welcome to the show this is category
merħba għall-ispettaklu din hija kategorija
five technology TV episode number 602
ħames episodji tat-TV tat-teknoloġija numru 602
this week we have a couple of tinkerer
din il-ġimgħa għandna ftit inkerer
boards a tinkerer board two gig and a
bord ta 'tinkerer abbord żewġ Gig u
tinker board s these are single board
tinker board dawn huma bord wieħed
computers about the same form factor as
kompjuters dwar l-istess fattur ta ’ formola bħal
a Raspberry Pi we're going to get into
a Raspberry Pi li se nkunu qed insibu
the box and fire went up and see how
il- kaxxa u n-nar telgħu u ara kif
they operate for us as well also we have
joperaw għalina kif ukoll għandna
our maker of the month and we're gonna
il-produttur tagħna tax-xahar u aħna qed nagħmlu
be looking at a very cool project on a
qed tħares lejn proġett frisk ħafna fuq
Raspberry Pi stick around our live
Lampun Pi jeħel madwar tagħna ħajjin
recordings our trusted only two
reġistrazzjonijiet tagħna fdati tnejn biss
solid-state drives by Kingston
drives fi stat solidu minn Kingston
technology revive your computer with
it-teknoloġija terġa 'titqajjem il-kompjuter tiegħek
improved performance and reliability
prestazzjoni u affidabilità mtejba
over traditional hard drives with
fuq hard drives tradizzjonali bi
Kingston SSDs category 5 TV streams live
Kingston SSDs tal-kategorija 5 tal-flussi tat-televiżjoni ħajjin
with Telestream wire cast and nimble
bil- wajer Telestream mitfugħa u nimble
streamer tune in every week on roku Kodi
tixgħel kull ġimgħa fuq roku Kodi
Plex and other HLS video players for
Pllex u vidjowlers oħra ta 'HLS għal
local show times visit category 5 TV
ħinijiet tal-wirja lokali żur it-TV tal-kategorija 5
category 5 TV is a member of the tech
TV tal-kategorija 5 huwa membru tat-teknoloġija
podcast network if it stuck it's here
netwerk podcast jekk mwaħħal hawnhekk
cap 5 TV slash TPN and the international
għatu 5 TV slash TPN u l-internazzjonali
association of internet broadcasters cat
assoċjazzjoni ta 'xandara tal-internet qatt
5 dot TV slash iai be everybody I'm
5 dot TV slash iai jkun kulħadd li jien
Robbie I'm Sasha
Robbie jien Sasha
and I'm back whoa no I'm Jeff how you
u jien lura min jien Jeff kif int
been my man good I've been away for a
kien ir-raġel tiegħi tajjeb kont kont 'il bogħod għal
couple of weeks cuz yeah Sasha and I
ftit ġimgħat cuz yeah Sasha u jien
were talking before each broadcast ok
kienu qed jitkellmu qabel kull xandira ok
well what are we gonna say Jeff's
ukoll x'qed ngħidu lil Jeff's
excuses I think last week's was like you
skużi naħseb il- ġimgħa li għaddiet kienet bħalek
were getting your teeth flossed or
kienu jkollna s-snienek flossed jew
something like that I beard per yep we
xi ħaġa bħal dik jien beard kull yep we
had to we had to let the viewers know
kellhom kellna li tikri l-telespettaturi jafu
that we were still thinking of
li konna xorta naħsbu
we've got a fantastic show planned for
għandna l- ispettaklu meraviljuż ippjanat għal
you tonight Before we jump into it
Int illum il-lejl Qabel ma nisfruttaw fih
though
għalkemm
make sure that you subscribe to us on
kun żgur li tabbona għalina fuq
YouTube and while you're there click
YouTube u waqt li tkun hemm ikklikkja
that bell in order to receive
dak il- qanpiena sabiex jirċievi
notifications whenever we're live or
notifiki kull meta aħna ngħixu jew
when we post exciting new materials so
meta npoġġu materjali ġodda eċċitanti hekk
you both are subscribed on YouTube
it-tnejn li huma abbonati fuq YouTube
you've clicked the bell you get the
inti ħadthom għafast il-qanpiena ikollok l-
notifications Geoff said before the show
notifiki Geoff qal qabel l-ispettaklu
what did you say look in relation to the
X'għidt tħares b'relazzjoni mal -. \ t
current conversation so if you were to
konverżazzjoni kurrenti hekk jekk ġejt
take what I was saying and actually use
ħu dak li kont qed tgħid u nuża
context probably figure out what we said
kuntest x'aktarx insemmu dak li għidna
before the show yeah that was fantastic
qabel l-ispettaklu yeah li kien meraviljuż
but yeah he noticed that we were live
imma hu innota li konna ħajjin
because YouTube's notified him that
għax YouTube's innotifikawh
category-five TV was live and that's
it-televiżjoni ħamsa tal-kategorija kienet diretta u dik
something that you can get just by
xi ħaġa li tista 'tikseb biss minn
simply clicking that bell as well we're
sempliċement tikklikkja dak il-qanpiena kif ukoll aħna
gonna be looking at the Asuza tinker
se tkun qed tħares lejn l - Asuza tinker
board not only the tinker board 2
abbord mhux biss it - tinker board 2
gigabyte but also the S model which is
gigabyte iżda wkoll il- mudell S li hu
the newer kind of enhanced version and I
it-tip l-aktar ġdid ta ’verżjoni mtejba u I
want to look at what makes those two
trid tħares lejn dak li jagħmel dawk it-tnejn
devices different because they're very
apparat differenti għax huma ħafna
very close together so when I jump over
qrib ħafna flimkien hekk meta I jaqbżu fuq
there and we're gonna get a look at
hemm u aħna se nħarsu lejn
these devices absolutely folks so first
dawn il-mezzi assolutament folks hekk l-ewwel
of all we've got the tinker board 2
minn kull ma għandna l - bord tat-tinker 2
gigabyte and the tinker board s so 2
gigabyte u l-bord tat-tinker hekk 2
gigabyte I mean this is the this is the
gigabyte I tfisser li dan huwa l-dan huwa l
original model they call it the 2 GB and
Mudell oriġinali huma jsejħuha 2 GB u
then we've got the S as well before I
allura aħna ltqajna s- S ukoll qabel jien
start I want to mention that we have a
tibda Irrid insemmi li għandna
coupon code if you want to head on over
kodiċi tal-kupun jekk trid tmur fuq
to Ameritrade com we all know and love
lil Ameritrade com ilkoll nafu u jħobbu
them you can save up to $25 off of this
minnhom inti tista 'tiffranka sa $ 25 off ta' dan
board if you use the coupon code
abbord jekk tuża l-kodiċi tal-kupun
ATB s dollar sign 25 off just like you
Is-sinjal tad-dollaru ta 'ATB 25 off bħalek
see on your screen down there this one
ara fuq l-iskrin tiegħek hemmhekk din
here we can save $7.00 a TB dollar sign
hawn nistgħu niffrankaw $ 7.00 sinjal tad-dollaru tat-TB
7 off got it ok so first of all we're
7 off qamu ok hekk l-ewwel nett aħna
gonna jump into the tinkerer board the
se tidħol fil - bord tinkerer il-
this is the original tinker board
din hija l- bord oriġinali tat- tinker
packaging this is the tinker board 2
Ippakkjar dan huwa l-bord tat-Tinker 2
gigabyte
gigabyte
and let's just jump right into it folks
u ejja biss jaqbżu d-dritt fih folks
I'm really excited about these because a
Jien tassew eċitat dwar dawn minħabba li
soos has taken the form factor of a
soos ħa l- forma ta ’fattur ta’ a
Raspberry Pi and said okay well let's
Raspberry Pi u qal okay ukoll ejja
actually give it a little bit more
fil-fatt tagħtiha ftit iktar
powerful a little more power and
qawwija ftit aktar enerġija u
definitely you know to two times the
żgur li taf għal darbtejn il-PG
amount of memory on this board so we've
ammont ta ’memorja fuq dan il-bord hekk konna
got two gigabytes of onboard memory
ltqajna żewġ gigabytes ta ’memorja abbord
we've got 4k video output at 30 frames
Għandna 4k video output bi 30 frejm
per second we still have a Raspberry Pi
kull sekonda għad għandna Raspberry Pi
GPIO however the ticker board as you see
GPIO madankollu l- bicker board kif tara
is quite cleverly color coded and it's a
huwa kodifikat bil-kulur pjuttost għaqli u huwa
it's a lovely looking board if you if
huwa bord sabiħ li tħares jekk inti jekk
you can say that but if you can see it
inti tista 'tgħid li imma jekk tista' tara
it looks very very much like a Raspberry
tidher ħafna bħal Lampun
Pi or a Raspberry Pi 3 as far as the
Pi jew Raspberry Pi 3 safejn
form factor goes and so much so we're
fattur form tmur u tant li aħna qed
gonna see tonight that it's in fact so
se tara lejla li fil- fatt hekk
similar that it'll work in the in the
simili li se taħdem fil - fil -
case what else do we have in the box for
Każ x'iktar għandna fil -kaxxa għal
the tinker board 2 gigabyte we've got a
it- tinker board 2 gigabyte li għandna
heatsink and some paper work
heatsink u xi xogħol tal-karti
instructions which will just kind of put
istruzzjonijiet li se biss tip ta 'tpoġġi
back in the box okay Jeff okay he's like
lura fil- kaxxa okay Jeff okay hu simili
read the manual alright so there is the
aqra l-manwal alright u għalhekk hemm
tinker board and now let's get into the
tinker bord u issa ejja tikseb fis-
tinker board s so this is the next model
tinker board s għalhekk dan huwa l- mudell li jmiss
and this is kind of I would say that
u din hija tip ta 'ngħid li
this is an enhanced version of the same
din hija verżjoni mtejba tal- istess
board what do we notice it it looks the
abbord dak li aħna ninnutaw li jidher
same it looks like a data collide
istess jidher qisu ta 'data jikkonfliġġu
entacle be careful label them whatever
entacle oqgħod attent ittikkettahom kwalunkwe
you need to do make sure you know what
għandek bżonn tagħmel żgur li int taf xiex
what one is what so on the right hand
x'inhu dak li hu hekk fuq il-lemin
side of your screen that is the tinker
in-naħa ta ’l- iskrin tiegħek li hija t- tink
board S on the left hand side of your
fuq in-naħa tax - xellug ta 'tiegħek
screen as the tinker board 2 gigabyte
iskrin bħala l-tinker board 2 gigabyte
what about underneath is there different
xi ngħidu hemm hemm differenti
identification on the bottom what is
identifikazzjoni fuq il-qiegħ dak li hu
different here
differenti hawn
okay similar yeah we've got green on the
okay yeah simili aħna ltqajna aħdar fuq il-
tinker board and what does it say I'm
tinker bord u dak ma jgħidu jien
gonna turn this around so I can see it
se ddawwar dan madwar sabiex nista nara
says revision 1.2 on this one it's blue
jgħid ir-reviżjoni 1.2 fuq din hija blu
blue text on the the PCB and
test blu fuq il - PCB u
says strangely revision 1.01 huh wait a
jgħid stramba reviżjoni 1.01 huh stenna
minute this is a lower revision however
minuta din hija reviżjoni aktar baxxa madankollu
it does say tinker board s let's get a
ma jgħid tinker board s ejja nagħmlu
focus on that so you can see oh yeah
tiffoka fuq dik sabiex inti tista 'tara oh yeah
there it is so it says right on it
hemm huwa għalhekk jgħid dritt fuqha
tinker board asked revision 1.01 in the
tinker board talab ir-reviżjoni 1.01 fil-
box again heatsink for the cpu they are
heatsink għal darb'oħra għas- CPU li huma
the the SOC and some information I saw
l-SOC u xi informazzjoni li rajt
that there is a diagram for the the GPIO
li hemm dijagramma għall-GPIO
which is important for us if we're gonna
li huwa importanti għalina jekk irridu
start making and let's get rid of the
tibda tagħmel u ejja jeħles mill-
box let's get rid of all the packaging
kaxxa ejja jeħles mill -imballaġġ kollu
okay specifications wise the SOC on both
speċifikazzjonijiet okay għaqli l-SOC fuq it-tnejn
of these boards are identical so this is
minn dawn il-bordijiet huma identiċi u għalhekk hu
1.8 gigahertz and the SOC of these
1.8 gigahertz u l-SOC ta 'dawn
boards is the rk3288 that is a quad core
boards huwa l-rk3288 li huwa qalba quad
our SOC on the board we have 2 gigabytes
is- SOC tagħna fuq il-bord għandna 2 gigabytes
of ddr4 ram on both of these boards so
ta 'muntun ddr4 fuq iż-żewġ bordijiet hekk
so far they're identical same SOC or to
s'issa huma identiċi għall-istess SOC jew għal
put that in terms that we understand a
poġġih f’termini li aħna nifhmu a
little better will say CPU
ftit aħjar se ngħid CPU
system-on-chip as SOC so it's like a CPU
sistema fuq ċippa bħala SOC u għalhekk hija bħal CPU
that has that is for the single board
dak għandu dak għall- bord wieħed
computing we've got two gigabytes of and
computing konna għandna żewġ gigabytes ta 'u
I said ddr4 I beg your pardon it is ddr3
I said ddr4 I beg maħfra tiegħek huwa DDR3
on these boards the GPU is actually
fuq dawn il-bordijiet il -GPU huwa attwalment
pretty impressive at 4k 30 I believe it
pjuttost impressjonanti fuq 4k 30 Nemmen li
is it's a Mallee t7 64 on both of these
huwa huwa Mallee t7 64 fuq dawn iż-żewġ
boards so again they're identical up to
boards għal darb'oħra huma identiċi sa
this point 802 11 B G and n Wi-Fi is
dan il-punt 802 11 BG u n-Wi-Fi hu
integrated into both of these boards and
integrati f’dawn iż-żewġ bordijiet u
Gigabit Ethernet so if we're looking at
Gigabit Ethernet hekk jekk irridu nħarsu lejn
this from the perspective of a Raspberry
dan mill - perspettiva ta 'Lampun
Pi and people are saying on YouTube you
Pi u n-nies qed jgħidu fuq YouTube int
know why do you constantly compare these
taf għaliex tqabbel dawn kontinwament
single board computers to raspberry PI's
kompjuters b’bord wieħed għall-lampun PI's
and part of that is because we're all
u parti minnha hija għaliex aħna kollha
familiar with a Raspberry Pi yes we can
familjari ma ’Raspberry Pi iva nistgħu
agree that we all know what a Raspberry
naqblu li nafu lkoll x'inhi l-lampa
Pi looks like and how it operates and
Pi jidher qisu u kif topera u
what it is and its form factors so if I
X'inhu u l-fatturi formali tiegħu hekk jekk jien
say hey this is the same form
jgħidu ħej din hija l -istess forma
factor as a Raspberry Pi er this is the
fattur bħala Pi Raspberry din hija l - IP
same shape and same size as a Raspberry
l-istess għamla u l-istess daqs bħal Lampun
Pi 3 you can grasp what that means and
Pi 3 tista 'tifhem dak li jfisser u
so I'm not saying I'm not trying to
allura jien mhux qed ngħid li mhux qed nipprova
compare to a Raspberry Pi but it's a
tqabbel ma ’Raspberry Pi imma hija
benchmark and they've certainly sent the
u ċertament bagħtu
set the bar for single board computers
issettja l-bar għall-kompjuters bord wieħed
and both of these systems are so close
u ż-żewġ sistemi huma viċin ħafna
in form factor to a Raspberry Pi 3 that
fil-fattur forma lil Pi Lampun 3 li
you can in fact use a Raspberry Pi case
fil- fatt tista ' tuża każ Raspberry Pi
for these devices cool that's handy as I
għal dawn il- mezzi kessaħ li huwa handy kif jien
mentioned both have the color-coded GPIO
it-tnejn imsemmija għandhom il-GPIO kkodifikata bil-kulur
which is helpful if you are a tinkerer
li hu ta ’ għajnuna jekk inti tinkerer
but why then if these are so identical
imma għaliex allura jekk dawn huma daqshekk identiċi
they've got the same SOC they've got the
għandhom l-istess SOC li għandhom
same amount of RAM the same type of RAM
l-istess ammont ta ' RAM l-istess tip ta' RAM
the same the same malli graphics adapter
l-istess l-istess adaptor tal-grafika malli
they've got great audio these actually
huma għandhom awdjo kbir dawn fil-fatt
have fantastic audio 192 24-bit HD audio
għandhom awdjo meraviljuż 192 awdjo HD 24-bit
so 192 kilohertz so it's it's like
għalhekk 192 kilohertz għalhekk huwa simili
better than CD quality excellent audio
awdjo eċċellenti tal- kwalità tas-CD
coming off of both these boards if you
ġejjin minn dawn iż - żewġ bordijiet jekk int
want to use them for audio or like if
jridu jużawhom għall - awdjo jew simili jekk
you want to put this in as a like a
trid tpoġġi dan bħala bħal
music player or something like that on
plejer tal-mużika jew xi ħaġa bħal dik fuq
your on your home theater system be
tiegħek fuq is-sistema tat-teatru tad-dar tiegħek tkun
perfect for that so what sets these two
perfetta għal dak allura dak li jistipula dawn it-tnejn
apart
apparti
well the tinkerer board ass takes things
ukoll il-ħmar abbord tinkerer jieħu l-affarijiet
a little bit to the next level let's
ftit għal-livell li jmiss ejja
look at the backside of the tinkerer
ħares lejn in- naħa ta 'wara ta' min iħaddem
board and the tinkerer board s we see
abbord u l-bord tat-tinkerer li naraw
that both of these have a micro SD card
li t-tnejn li huma għandhom karta SD mikro
reader do you see this so this is gonna
qarrej qed tara dan hekk dan sejjer
take your storage however there's one
ħu l -ħażna tiegħek madankollu hemm wieħed
thing that's a little bit different on
ħaġa li hija ftit differenti fuq
the S model and I think that's what
il- mudell S u naħseb li dak hu
we're looking at right there we have in
qed inħarsu lejn hemm dritt li hemm fihom
fact 16 gigabytes now we do have the SD
fil-fatt 16 gigabytes issa għandna l - SD
card reader micro sd but we also have 16
qarrej tal-kards mikro SD imma aħna għandna wkoll 16
gigabytes of emmc storage built into
gigabytes ta ' ħażna emmc mibnija f
this board so this is something that we
dan il-bord għalhekk din hija xi ħaġa li aħna
have not seen in a lot of SBC's
f’ħafna mill-SBCs
typically we have to buy extra storage
tipikament irridu nixtru ħażna żejda
for RS pcs this one has 16 gigabytes
għal RS pcs dan għandu 16-il gigabytes
built in so where we would normally have
mibnija f’hekk fejn normalment ikollna
to flash to an emmc card or to an SD
li jteptpu għal karta emmc jew għal SD
card with the tinker board s we in fact
karta bil-tinker bord tal aħna fil-fatt
can plug in and an OT like OTG cable or
tista ' timla u OT bħal kejbil OTG jew
a USB cable
kejbil tal-USB
into the into the board fired up and
fil - fil - bord sparati u
actually flashed directly to the emmc
attwalment flashed direttament lill-emmc
that is on chip so the storage is built
li huwa fuq ċippa għalhekk il-ħażna hija mibnija
in we don't have to buy that separately
f’kontna nixtiequ nixtruha separatament
it's all there it also has bluetooth 4.0
Kollha hemmhekk ukoll għandha Bluetooth 4.0
+ edr so if you want to use it with
+ edr hekk jekk trid tużah
wireless speakers wireless headphones
spellers mingħajr fili headphones bla fili
those kinds of things or any other
dawk it-tipi ta ’affarijiet jew kwalunkwe ħaġa oħra
Bluetooth device that is built into the
Apparat Bluetooth li huwa mibni fil -
ass and those are kind of the core
ass u dawk huma tip tal- qalba
differences with those two boards this
differenzi ma ’dawk iż - żewġ bordijiet dan
is just an enhanced version with the
hija biss verżjoni mtejba bil -
emmc with the Bluetooth and otherwise
emmc mal- Bluetooth u mod ieħor
they're pretty much identical as far as
kemm huma identiċi kemm
I can see so I mentioned that we can
Nista nara hekk semmejt li nistgħu
actually use raspberry pi K so I've
attwalment uża l-lampun pi K hekk stajt
pulled out a KK SB case and let's get a
ġibed każ KK SB u ejja nibdew
look at this and see how this is going
ħares lejn dan u ara kif sejjer
to work so this I don't know if you can
biex naħdem hekk dan ma nafx jekk tistax
see is a Raspberry Pi 3 case from kks B
ara huwa każ Raspberry Pi 3 minn kks B
okay so if what I'm saying is true the
okay hekk jekk dak li qed ngħid huwa veru l-
tinkerer board should work perfectly
il-bord tat-tinkerer għandu jaħdem perfettament
within this case which was in fact
f'dan il-każ li kien fil-fatt
designed for a Raspberry Pi so if I put
iddisinjat għal Lampun Pi hekk jekk inqiegħed
that in there now I have of course four
li fil hemm issa għandi ovvjament erbgħa
screws that I'm going to screw in if I
viti li jien se nwaħħal jekk I
was doing this as a like a permanent
kienet qed tagħmel dan bħala bħal permanenti
installation but just for the sake of
installazzjoni imma biss għall-fini ta ’
our demonstration we can see that the
id-dimostrazzjoni tagħna nistgħu naraw li l-
holes do a line up see those okay audio
toqob jagħmlu linja up tara dawk awdjo okay
HDMI everything lines up and how does
HDMI kollox jispikka u kif jaħdem
everything else line up here let's put
kull ħaġa oħra line up hawn ejja npoġġu
the cover on the case I love kks be
il-kopertura tal -każ li nħobb kks tkun
cases by the way these are these are
każijiet mill-mod kif dawn huma
steel cases not aluminum and they are
kaxex tal-azzar mhux aluminju u huma
very high quality so that is a tinkerer
Kwalità għolja ħafna hekk li huwa tinkerer
board s now inside a Raspberry Pi 3 case
bord s issa ġewwa l-kaxxa Lampun Pi 3
from KK SB and look at how beautiful
minn KK SB u ħares lejn kemm hi sabiħa
that looks that is perfect and that nice
li tidher li hija perfetta u dik sabiħa
so we have links for all of these
għalhekk għandna links għal dawn kollha
products if you'd like to support the
prodotti jekk inti tixtieq tappoġġja l -
show or if you just want an easy way to
uri jew jekk tridx mod faċli biex
get these go to cat5 dot TV slash tinker
ġġibhom mur cat5 dot TV slash tinker
board and we're gonna have the case
abbord u se jkollna l-każ
we're going to have the boards as well
se jkollna l-bordijiet ukoll
plus the links to a marriage ride the
flimkien mal - links għal rikba taż - żwieġ
coupon code
kodiċi tal-kupun
everything else I'm gonna jump over to
kull ħaġa oħra li se nkun qabża
to the set here bring it with me yeah
għas-sett hawn ġibha miegħi yeah
let's go so head on over to cap five dot
ejja mmorru hekk immorru fuq għal fuq il- limitu ta 'ħames tikek
TV slash tinker bored to check these out
Slash TV tinker bored biex jiċċekkjaw dawn
when we come back from a quick break
meta niġu lura minn waqfa ta ’malajr
we're gonna actually plug this in I'm
ahna se attwalment naghmlu dan f 'Jien
gonna fire it up and we're gonna see how
ser naraw it up u aħna ser naraw kif
it performs right after this for a
twettaq eżatt wara dan għal
limited time get your hands on
ħin limitat ġib idejk
limited-edition shirts from the category
qomos ta ' edizzjoni limitata mill-kategorija
5 TV network these high-quality shirts
5 netwerk tat-televiżjoni dawn il -qomos ta 'kwalità għolja
are manufactured by teespring a
huma manifatturati minn teespring a
fundraising website and your purchase
websajt tal-ġbir ta ’fondi u x-xiri tiegħek
will help support the shows we produce
se tgħin biex tappoġġja l-wirjiet li nipproduċu
get yours today and send us your
ħu tiegħek illum u ibgħatilna
pictures to be featured on the
ritratti li għandhom jidhru fuq il -
corresponding show visit cap 5 dot TV
korrispondenti żjara ta 'limitu ta' 5 dot TV
slash shirts to support us and get your
slash shirts biex tappoġġjuna u tikseb tiegħek
official network shirt today cap five
qmis uffiċjali tan - netwerk illum kappa ħamsa
dot TV slash shirts
dot TV slash shirts
[Music]
[Mużika]
welcome back this is category five
merħba lura din hija l- ħames kategorija
technology TV and today we are looking
teknoloġija TV u llum qed infittxu
at the Asus tinkerer board and we've got
fuq il- bord tat-tinkerer Asus u konna
the tikar board s as well and I've fired
il- bord tat - tikar ukoll u stajt sparajt
it up with Tinker OS so just during the
hija f'idejn it- Tinker OS hekk biss matul l-IP
break there we plugged it in there it
break hemm aħna pplaggjat fiha hemmhekk
only took about ten seconds yes right if
ħa biss madwar għaxar sekondi iva sew jekk
any so I downloaded it from their
kwalunkwe hekk jien niżżilt minn tagħhom
website I flashed it to an SD card just
fuq il-websajt tal-websajt jien flaxxjajt ma ’ kard SD biss
for the sake of the show just be able to
għall-fini ta ’l- ispettaklu jkun kapaċi li
plug it in because we have never tested
plaggha ghaliex qatt ma ttestajna
this we just unboxed it for you and have
dan aħna biss unboxed dan għalik u għandna
fired it up so let's jump over to the
fired up so ejja jaqbżu fuq il-
asou stinker board on Tinker OS and here
asou board fuq it- Tinker OS u hawn
we are in April 2019 this is what it
aħna f'April 2019 dan huwa dak li hu
looks like so first of all as a Linux
Dehra hekk l-ewwel nett bħala Linux
user it looks like LXDE right out of the
utent jidher qisu LXDE minn barra
box and looks great I mean super
kaxxa u jistenna bil- kbir I tfisser super
responsive now I'm looking at the asou
jwieġbu issa qed nħares lejn l- asou
stinker board two gigabyte here today
stinker abbord żewġ gigabyte hawn illum
and of course the the s is going to be
u ovvjament is-s se jkunu
more powerful so out of the box we have
aktar b'saħħtu hekk mill -kaxxa li għandna
just generic kind of tools we've got
tip ġeneriku ta ’għodod li għandna
them on there like a text editor
minnhom hemmhekk bħal editur tat-test
calculator which is calculator and I say
kalkulatur li huwa kalkulatur u jien ngħid
I do say that with like a Linux yeah
Jien ngħid li bħal Linux yeah
let's just call it calculator shall we
ejja biss sejħa hija kalkolatur għandu aħna
under education we've got scratch
taħt l-edukazzjoni aħna ltqajna scratch
scratch GPIO internet what do we have we
scratch GPIO internet x'nagħmlu aħna ?
have chromium this is all out of the box
għandek il-kromju dan huwa kollox barra mill- kaxxa
folks I haven't installed anything VNC
folks Jien ma installajt xejn VNC
viewer under programming we've got
telespettatur taħt programmazzjoni konna
idle which is Python scratch again and
idle li huwa Python scratch għal darb'oħra u
sound a video we've got a media player
ħoss vidjo li għandna l -media player
system tools so let's let's jump up to
sistema għodod so ejja ejja jaqbżu sa
you know if we've jumped into Chrome
taf jekk konna qabbeż f'Chrome
just to kind of gauge how things run now
biss għal tip ta 'kejl kif l-affarijiet jimxu issa
with this device of course this is a
naturalment b’dan l- apparat dan huwa
single board computer and it literally
kompjuter bord wieħed u litteralment
is like what you see is what you get
huwa bħal dak li tara hu dak li ikollok
I've just plugged in HDMI and power and
Għadni kemm qabbad l-HDMI u l-enerġija u
a micro SD card and I've got a wireless
mikro SD kard u għandi wireless
dongle for my mouse so right so you can
dongle għall-maws hekk tajjeb sabiex tista '
you can connect everything together and
inti tista ' tqabbad kollox flimkien u
boot it up and you're you're good to go
boot it up u int tajjeb biex tmur
so whether you plug that into a TV via
allura jekk inti plug in ġo TV permezz
HDMI if you plug that into a computer
HDMI jekk timla dik fil-kompjuter
screen it becomes a computer whatever
iskrin isir kompjuter ikun x'ikun
you want to use it for so it's got the
trid tużah għal hekk huwa ltqajna
GPIO you can connect things like just
GPIO tista 'tqabbad affarijiet bħal eżatt
like you can with a Raspberry Pi if you
bħal tista 'ma Raspberry Pi jekk int
want to we've become a maker and start
rridu li sirt produttur u nibdew
doing like LED lights is a good place to
tagħmel bħal dwal LED huwa post tajjeb biex
start I think that's a really great spot
tibda naħseb li huwa post tassew kbir
to start and and then take it from there
tibda u mbagħad ħudha minn hemm
but it's a lot more powerful than then
iżda huwa ħafna iktar b'saħħtu minn dakinhar
you know like a Raspberry Pi and I hate
Taf bħal Raspberry Pi u ddejjaqni
to say that because I know it like
ngħid li minħabba li nafha bħalha
that's that is the baseline like
dak hu l-linja bażi bħal
Raspberry Pi has created a baseline so
Raspberry Pi ħoloq linja bażi hekk
what we're looking at is a board that is
dak li qed infittxu huwa bord li hu
the same form factor it operates much
bl-istess fattur formali li topera ħafna
the same way it uses the same kind of
bl- istess mod li juża l-istess tip ta ’
software it's got the same kind of GPIO
software għandu l-istess tip ta ’GPIO
but it's a lot faster right it's got
imma huwa ħafna aktar mgħaġġel id-dritt li ltqajna
twice as much RAM and it operates really
darbtejn daqs RAM u topera verament
really well so a seuss doesn't quite
tassew tajjeb għalhekk seuss ma pjuttostx
have the I mean they they by far do not
għandi jien tfisser li huma bil-wisq ma
have the same community as say Raspberry
għandhom l-istess komunità bħal jgħidu Raspberry
Pi right they don't have the same kind
Pi dritt m'għandhomx l-istess tip
of open-source community that you would
komunità ta ’sors miftuħ li tixtieq
find in like Pine 64 and and it's
issib bħal Pine 64 u u hu
growing but it's it's not quite there
qed tikber imma mhux daqshekk hemm
yet so we can become a part of that by
iżda hekk nistgħu nagħmlu parti minn dik sa
by purchasing one of these getting up
billi tixtri waħda minn dawn it-tqajjim
and running and playing around so over
u taħdem u tilgħab madwar hekk
the next little while we're gonna start
il -ftit li jmiss waqt li aħna qed nibdew
to see some benchmark coming in right
biex tara xi parametru referenzjarju jidħol fil-lemin
our giggle scores are going to start
il-punteġġi tal-giggle tagħna se jibdew
coming in with NEMS Linux if you're
tiġi ma ’ NEMS Linux jekk int
interested in seeing how these kind of
interessat li jara kif dawn it-tipi ta ’
boards these single board computers
abbord dawn il-kompjuters bord wieħed
benchmark against one another you can
ma ’xulxin tista’
head over to Nevins Linux comm slash
ras għal Nevins Linux slash comm
stats and you'll be able to see each of
stats u tkun tista ’tara kull wieħed
these boards and how
dawn il-bordijiet u kif
performing and how they stack up so a
jwettqu u kif jarmu hekk
giggle score shows you the value for the
punteġġ giggle jurik il-valur għall-
money and speaking of we do have a
flus u nitkellmu dwar għandna għandna
coupon which really plays into that yes
kupun li verament jilgħab f'dik iva
so you can actually save $25 off of the
sabiex inti tista 'attwalment tiffranka $ 25 barra mill-
cost of the issues tinker board s which
spejjeż tal-ħruġ tinker board li
is the the the model that has the
huwa l - mudell li għandu
Bluetooth has the emmc built in so I'm
Bluetooth għandha l-emmc mibnija hekk jien
going to post the links for you below in
se post l-links għalik hawn taħt fl
the description so that you've got
id-deskrizzjoni sabiex tkun ħadt
access to those and all the information
aċċess għal dawk u l-informazzjoni kollha
is available at our website cap v dot TV
huwa disponibbli fuq il-websajt tagħna cap v dot TV
slash tinker board so out of the box not
slash bord tat-tinker hekk mill -kaxxa le
a lot comes pre-installed but of course
ħafna jiġi installat minn qabel imma ovvjament
this is Linux and the S has a 16
dan huwa Linux u s- S għandu 16
gigabyte emmc and of course either board
gigabyte emmc u ovvjament kull wieħed minnhom
you can plug in a an SD card micro SD
tista 'timla karta SD mikro SD
and that gives you extra space as well
u li jagħtik spazju żejjed ukoll
and so you can install pretty much
u għalhekk inti tista 'tinstalla pretty ħafna
anything you like so what package
kull ħaġa li tixtieq hekk liema pakkett
manager do we have here do we have
maniġer għandi hawn għandna
anything file manager we've got h2 what
maniġer tal-fajls ta 'kull ħaġa li għandna h2 x'
do we have under preferences let's see
għandna taħt preferenzi ejja naraw
did you do synaptic package manager so
ma inti tagħmel maniġer pakkett sinattika hekk
we have synaptic already installed so
għandna sinattika diġà installata hekk
this is a Debian based OS it's asking me
din hija OS ibbażata fuq Debian li qed titlobni
for a password which I can get off of
għal password li nista 'nikseb off ta'
now I installed tinker OS so I'm gonna
issa stallajt l- OS tat- Tinker hekk jien sejjer
grab that password from them and then
ħu dak il- password mingħandhom u mbagħad
I'm gonna be able to install anything
Jien se nkun kapaċi nstalla xejn
from the repository so that can be games
mill-repożitorju sabiex ikunu logħob
that can be anything at all right stuff
li tista ' tkun xejn fil-livelli kollha Jittieħed dritt
very cool so we're gonna be looking at
jibred ħafna hekk aħna se nkunu qed nħarsu lejn
those in the next little while of course
dawk fil- ftit ftit li jmiss tal-kors
the comparisons are awesome overrun nems
l-paraguni huma nems eċċess tal-biża
linux.com I love seeing how each board
linux.com Jien inħobb nara kif kull bord
stacks up and when we look at the giggle
munzell u meta nħarsu lejn il-giggle
score which is the value for the money
punteġġ li huwa l - valur għall-flus
versus the performance which is really
kontra l-prestazzjoni li hija tassew
what we're interested in with these
dak li aħna interessati f’dawn
boards as well we're gonna be able to
bordijiet kif ukoll aħna qed gonna tkun tista '
see so that coupon that that can affect
ara hekk li l- kupun li jista ’jaffettwa
the giggle score yeah that's increase
il-punteġġ giggle yeah li ż-żieda
the giggle score make it bad it's gonna
il-punteġġ giggle jagħmluha ħażina huwa se
decrease which means the lower it is the
tnaqqis li jfisser l - inqas huwa l -. \ t
matter value yeah so when you consider
valur valur yeah hekk meta tikkunsidra
you apply a coupon which is gonna save
inti tapplika kupun li se jiffranka
you money and now all of a sudden the
inti flus u issa kollha f'daqqa l-
value for for the cost mm-hmm is way
valur għall għall-ispiża mm-hmm huwa mod
better than it is that full price
aħjar minn dak huwa dak il-prezz sħiħ
especially when you're saving 25 bucks
speċjalment meta tkun qed tiffranka 25 bucks
like that's huge
bħal dik enormi
so you can pick up your soos tinker
sabiex inti tista 'tagħżel soos tinker tiegħek
board a cat5 dot TV slash tinker board
abbord cat5 tikka slash TV bord tinker
Sasha we're gonna head over to the
Sasha aħna ser noqogħdu lura lejn il -
newsroom and we've got some great
kamra ta ’l-aħbarijiet u konna ltqajna xi ftit
stories on deck for us so take her away
stejjer fuq il-gverta għalina hekk neħħiha
all right here are the stories were
kollha dritt hawn huma l-istejjer kienu
covering this week in the category 5 TV
tkopri din il-ġimgħa fil-kategorija 5 TV
newsroom Mark Zuckerberg says regulators
Kamra tal-aħbarijiet Mark Zuckerberg jgħid ir-regolaturi
and governments should play a more
u l-gvernijiet għandhom jilagħbu iktar
active role in controlling Internet
rwol attiv fil- kontroll ta ’l-Internet
content TP links all-in-one sr20 smart
Il-kontenut TP jorbot kollox-in-one sr20 smart
home router allows arbitrary command
home router jippermetti kmand arbitrarju
execution from a local network
eżekuzzjoni minn netwerk lokali
connection office depot and support com
konnessjoni uffiċċju depot u appoġġ com
have settled out of court and cost out
tkun stabbilita barra mill-qorti u l-ispiża barra
thirty five million dollars after they
tletin ħames miljun dollaru wara li
were accused of lying to people that
kienu akkużati li qegħdin jimteddu lil nies li
their PCs were infected with malware in
il - kompjuters tagħhom ġew infettati b'malware fl - 2007. \ t
order to charge them cleanup fees and
sabiex jiġu ċċarġjati ħlasijiet ta ’tindif u
effective immediately Microsoft is
effettiva immedjatament il-Microsoft hija
ending all ebook sales in its Microsoft
tmiem tal-bejgħ ta ’l-ebook fil -Microsoft
Store for Windows PCs these stories are
Aħżen għall- Windows PCs dawn l-istejjer huma
coming right up don't go anywhere this
ġejjin dritt up ma tmur imkien dan
is the category 5 TV newsroom covering
huwa l - kopertura tal-aħbarijiet tat-TV tal-kategorija 5
the week's top tech space
l- ispazju ta ’l -aqwa teknoloġija tal-ġimgħa
slow Linux pious Jeff Westen Gemma
bil-mod il- Linux pious Jeff Westen Gemma
you're building a brand-new beautiful
qed tibni sabiħa ġdida fjamanta
website
websajt
what are you alright you're terrible
X'qed alright int terribbli?
actor what this where acting comes into
attur dak li dan fejn jaġixxi jidħol fis
play you're supposed to act I'm building
play int suppost taġixxi qed nibni
a really cool website are you building a
websajt verament jibred inti bini ta '
really cool website just because Jeff is
websajt verament jibred sempliċement minħabba li Jeff hu
confused doesn't mean you have to be
konfuż ma jfissirx li trid tkun
visit cap five dot TV slash dream host
Żur il- limitu ta 'ħames dot TV slash host host
to sign up for unlimited web hosting for
biex tiffirma għal web hosting illimitat għall
your website with unlimited email
il-websajt tiegħek b'email illimitata
accounts MySQL databases the latest
kontijiet MySQL databases l-aktar tard
version of PHP WordPress and more and
verżjoni tal - PHP WordPress u aktar u
even a free domain name registration
anke reġistrazzjoni ta 'isem ta' dominju b'xejn
it's less than six dollars per month so
huwa inqas minn sitt dollari fix-xahar hekk
sign up today cat five dot TV slash
jiffirmaw illum qattus ħamsa dot tv mmejla
dream host I'm Sachi Rickman and here
host host jien Sachi Rickman u hawn
are the top stories were following this
huma l-aqwa stejjer kienu wara dan
week Mark Zuckerberg says regulators and
Mark Zuckerberg jgħid regolaturi u
governments should play a more active
gvernijiet għandu jkollhom rwol aktar attiv
role in controlling Internet content in
rwol fil - kontroll tal - kontenut ta 'l - Internet fl - 2006. \ t
an op-ed published in The Washington
ppubblikat f’The Washington
Post Facebook's chief says the
Post kap Facebook Facebook jgħid il-
responsibility for monitoring harmful
responsabbiltà għall- monitoraġġ ta ’ħsara
content is too great for firms alone he
kontenut huwa kbir wisq għal ditti waħidhom hu
calls for new laws in four areas quote
jitlob liġijiet ġodda f’erba ’oqsma
harmful content election integrity
kontenut ta ’ħsara integrità ta’ l-elezzjoni
privacy and data portability it comes
privatezza u l-portabbiltà tad-data
two weeks after a gunman used the site
ġimgħatejn wara gunman uża s-sit
to livestream his attack on a mosque in
biex jgħix l-attakk tiegħu fuq moskea fi
Christchurch New Zealand mr. Zuckerberg
Christchurch New Zealand mr. Zuckerberg
writes quote lawmakers often tell me we
jikteb kwotazzjoni leġiżlaturi spiss għidli aħna
have too much power over speech and
għandhom wisq poter fuq id-diskors u
frankly I agree
franchement naqbel
end quote he describes a new set of
tmiem kwotazzjoni huwa jiddeskrivi sett ġdid ta '
rules he would like to see enforced on
regoli li jixtieq jara infurzat fih
tech companies and he says these new
kumpaniji teknoloġiċi u jgħid dawn il-ġodda
regulations should be the same for all
regolamenti għandhom ikunu l-istess għal kulħadd
websites so that it's easier to stop
websajts sabiex ikun iktar faċli li tieqaf
quote harmful content from spreading
ikkwota kontenut ta ’ ħsara mit-tixrid
quickly across platforms the letter the
malajr fuq pjattaformi l-ittra l
open letter which will also be published
ittra miftuħa li se tiġi ppubblikata wkoll
in some European newspapers comes as the
f'xi gazzetti Ewropej jiġi bħala
social network faces questions over its
netwerk soċjali jiffaċċja mistoqsijiet fuqha
role in the Cambridge analytic a scandal
rwol fl-iskandlu analitiku ta ’Cambridge
around data misused during the election
data użata ħażin matul l-elezzjoni
campaigns the site has also been
is-sit kien ukoll
criticised for failing to stop the
ikkritikat talli naqas milli jwaqqaf il - PI
spread of footage of the Christchurch
tixrid ta ’filmati ta’ Christchurch
killings in which fifty Muslims died as
qtil li fihom mietu ħamsin Musulmani bħala
they prayed mr. Zuckerberg sledder did
huma talbu lis-Sur Zuckerberg sledder għamel
not specifically name these incidents
ma jsemmux speċifikament dawn l-inċidenti
however the site earlier announced that
madankollu s-sit qabel ħabbar dan
it was considering introducing
kienet qed tikkunsidra li tintroduċi
restrictions on live-streaming in the
restrizzjonijiet fuq it-trasmissjoni diretta fil-
wake
tqajjem
of the Christchurch attacks on Thursday
attakki ta ’ Christchurch nhar il-Ħamis
it also said that it would banned white
qal ukoll li kien jipprojbixxi l-abjad
nationalism and separatism from the site
nazzjonaliżmu u separatiżmu mis-sit
on Friday it also started labeling
nhar il-Ġimgħa bdiet ukoll it-tikkettar
political ads appearing on Facebook in
reklami politiċi li jidhru fuq Facebook f’Malta
EU countries showing how the advertiser
Pajjiżi ta ’l-UE li juru kif min jirreklama
who the advertiser is how much they paid
min jirreklama kemm huma ħallsu
and who they've targeted mr. Zuckerberg
u min huma mmirati lis - Sur. Zuckerberg
says quote Facebook has a responsibility
jgħid kwotazzjoni Facebook għandha responsabbiltà
to help address these issues and I'm
biex nindirizza dawn il-kwistjonijiet u jien
looking forward to discussing them with
jistenna bil-ħerqa li jiddiskutihom ma ’
lawmakers around the world
leġiżlaturi madwar id-dinja
end quote hmm I don't envy them for sure
end quote hmm Jien ma għira lilhom żgur
Wow so yeah I mean it's it's a heavy
Ara naqra hekk yeah I tfisser li huwa tqil
it's a heavy topic and I think that
huwa suġġett tqil u naħseb li
means yes I think that mr. Zuckerberg
tfisser iva naħseb li s-Sur Zuckerberg
has bitten off more than he can chew and
bitten off aktar milli jista 'tomgħod u
now realizes it I think he's bang on
issa jirrealizzaha, naħseb li hu bang fuq
though and stating that this should not
għalkemm u jiddikjara li dan m'għandux
necessarily fall on the shoulders of the
neċessarjament jaqgħu fuq l - ispallejn tal -
individual site creators right and we
ħallieqa ta ’sit individwali dritt u aħna
know that Facebook is misstepped over
taf li Facebook huwa ħażin
content privacy and and some of the
privatezza kontenut u u xi wħud mill-
decisions that they've made we know that
deċiżjonijiet li huma għamlu aħna nafu li
but they're also a company right they're
iżda huma wkoll kumpanija dritt li qed
not regulators they're not there to you
mhux regolaturi m'humiex hemm għalik
know they're not that they're their goal
jafu li mhux li huma l-għan tagħhom
wasn't to become content regulators
ma kellhomx isiru regolaturi tal-kontenut
right but that's something that they
sew imma dik hija xi ħaġa li huma
have to do their guys need to be laws
għandhom jagħmlu l- irġiel tagħhom jeħtieġ li jkunu liġijiet
made in that regard I just I don't envy
magħmul f’dan ir- rigward jien biss ma nikgħirix
them because like you create platforms
minnhom għax bħalek toħloq pjattaformi
you create things thinking that they're
inti toħloq affarijiet li jaħsbu li huma
gonna be used for good yeah I hear the
intużat għall yeah tajba Nisma l-
topic aside my problem the one that's
tema barra l-problema tiegħi dik
really irking me with this story is I
verament irking lili ma din l-istorja hija I
feel like this is nothing more than a PR
tħossok li dan huwa xejn iktar minn PR
passing of the buck like we there's an
tgħaddi tal-ħanżira bħal aħna hemm
essence of that we've I just gone
essenzjalment ta ’ dak li għadna kif għamilna
through this massive investigation sure
permezz ta ’din l- investigazzjoni massiva żgur
in Congress and all that kind of stuff
fil- Kungress u dak kollu li jista ’jkun
dealing with Facebook and what's going
jittrattaw ma ’ Facebook u x'qed jiġri
on in the Internet
fuq fl-Internet
and the whole time sucker votes like I
u l-ħin kollu li jreddgħu jivvota bħal I
don't want to talk about we like we just
ma rridux nitkellmu dwar aħna bħal aħna biss
sell ads that's what we do it's not our
ibiegħu reklami huwa dak li nagħmlu mhux tagħna
problem we don't know how people use a
problema ma nafux kif in-nies jużaw
platform and now he turns around and
pjattaforma u issa hu jdur u
goes government you got to take control
tmur il-gvern li għandek tieħu l-kontroll
like it's it's a complete about-face and
bħal din hija kompluta dwar il-wiċċ u
like it to me it sounds like a PR thing
bhalu ghalija tinstema 'bhala ħaġa PR
because he's gonna get lambaste it again
għax hu se jġib lambaste mill-ġdid
for not having a little bit Jeff but but
talli ftit m'għandux Jeff imma imma
I do agree with the fact that you know
Jiena naqbel mal- fatt li taf
what you screwed it up somebody else has
dak li ħallastt xi ħadd ieħor
to yeah it's in place it's I feel like
għall yeah huwa fis-seħħ huwa inħoss bħal
this is a little bit him saying this is
din hija ftit lilu qal li hu
just too much for me and it's true it is
wisq għalija u huwa veru li hu
too much for him well it is yes for his
wisq għalih tajjeb huwa iva għal tiegħu
companies right I'm sure its company
kumpaniji korretti Jien ċert li l -kumpanija tagħha
like if I founded a company that have
bħallikieku kont imwaqqaf kumpanija li għandha
this really great feature set I don't
din is-sett ta 'karatteristiċi verament kbir li ma nagħmilx
ever think oh this is going to be used
qatt taħseb li oh dan sejjer jintuża
for this purpose right exhaust where I'm
għal dan il-għan tesprimi sew fejn jien
like yeah it's definitely a PR thing but
bħal yeah huwa definittivament ħaġa PR iżda
at the same time I would be beside
fl- istess ħin inkun ħdejn
myself as a CEO as a as a founder of a
jien bħala CEO bħala bħala fundatur ta '
company to to be like okay what the heck
kumpanija li tkun simili okay dak il-heck
am I gonna do right like this is not
jien se nagħmel id-dritt bħal dan mhuwiex
what this was built for well it's not
X'inhu dan inbena sew, mhuwiex
but I mean at the end of the day if
imma jien nifhem fl-aħħar tal-ġurnata jekk
technology has taught us anything it's
It-teknoloġija tgħallimna xejn
that the original purpose is not what it
li l-iskop oriġinali mhuwiex dak li hu
ends up getting shoes for when it comes
jispiċċa jkollna żraben għal meta niġu
to humans we right find another way to
għall-bnedmin għandna dritt insibu mod ieħor biex
use it okay and I as a creative person
użu minnha okay u jien bħala persuna kreattiva
notice though no I know but is he not
avviż għalkemm le Naf imma hu le
correct at least to some degree and
jikkoreġi għallinqas sa ċertu punt u
saying that this should not all fall on
qal li dan m'għandux kollha jaqgħu fuq
him his company and and similarly it
tiegħu u l- istess
shouldn't all fall on YouTube and Google
kollha m'għandhomx jaqgħu fuq YouTube u Google
and it shouldn't offer like there should
u m'għandux joffri bħal hemm
be yeah because that was never the
kun yeah għax dak qatt ma kien il-
intention this is not what it was built
intenzjoni li din mhix dik li nbniet
for and also their company is not a
għal u wkoll il-kumpanija tagħhom mhijiex
regulator no it's not I agree there
regolatur le mhuwiex jien naqbel hemm
should be some parameters around it I
Għandu jkun xi parametri madwaru I
just what bothers me about this is I
dak li jolqotni dwar dan huwa jien
feel like it's it's a total hey I'm not
tħossok li huwa huwa ħej totali li m'intix
the problem
il- problema
when all along he's part of the problem
meta kollha tul hu parti mill-problema
he started the problem to be clean ya
huwa beda l-problema biex ikun nadif ya
know there's a car that changed the
taf li hemm karozza li biddlet il-
internet rules yeah I remember when
regoli tal-internet yeah Niftakar meta
Facebook's whole thing was well unless
Il-ħaġa sħiħa ta ’Facebook kienet tajba sakemm
you tell us not to
tgħidilna biex ma
we're gonna open you up to the world and
se niftħukom għad -dinja u
that was a whole new concept and ever
dak kien kunċett ġdid sħiħ u qatt
since then Facebook has changed the way
minn dakinhar Facebook biddel it-triq
everything's been done on the internet
kollox sar fuq l- internet
and now we have this internet world were
u issa għandna din id-dinja tal-internet kienu
in because of the influence of Facebook
minħabba l-influwenza ta ’ Facebook
so then they turn around and go oh man
allura allura jduru u jmorru oh bniedem
we owe it's beyond us it's like what
aħna nirrispettaw li lil hinn minna huwa bħal dak
didn't you think about the power you had
ma ħsibt dwar il-qawwa li kellek
before yeah it's a little bit tough it's
qabel yeah huwa ftit iebes huwa
so it's hard I think that right now he
allura huwa diffiċli Naħseb li issa hu
said what he needs to say and he and I
qal dak li għandu bżonn jgħid u hu u jien
think he knows now yeah there did there
naħseb li issa jaf yeah hemm hemm
does need to be more involvement and
hemm bżonn li jkun hemm iktar involviment u
policies and regulations mm-hmm and he
politiki u regolamenti mm-hmm u hu
he can't implement them it needs to be
hu ma jistax jimplimentahom jeħtieġ li jkun
the government that does yep
il-gvern li jagħmel iva
and I want to say this with all due
u nixtieq ngħid dan bl-ammont dovut
respect and with a certain sensitivity
rispett u b’ċerta sensittività
to what has gone on in Christchurch but
għal dak li ġara fi Christchurch imma
you you are a hunter and so you you
int int kaċċatur u għalhekk int int
purchase guns yep and some of our
xiri pistoli yep u xi wħud tagħna
viewers same thing and it's the
telespettaturi istess ħaġa u huwa l-
responsibility of the regulator's in
responsabbiltà tal fil- regolatur
order to make sure that those guns are
sabiex tiżgura li dawk ix-xkubetti huma
getting into the hands of hunters and
jidħlu f'idejn il - kaċċaturi u
into law abiding citizens hands yeah
fil-liġi jobdu liċ-ċittadini idejn yeah
there's not regulations on all that
m'hemmx regolamenti dwar dak kollu
right and not to make that as a
dritt u li ma tagħmilx dan bħala
comparison but just to say isn't it sort
paragun imma sempliċement mhux hekk
of similar in that it doesn't it
simili f’dan ma jagħmilx hekk
shouldn't fall on the manufacturer or on
m'għandhomx jaqgħu fuq il-manifattur jew fuq
the creator of the tool to regulate it
il-kreatur ta ’l-għodda biex jirregolaha
and that there should be I think he's
u li għandu jkun hemm Naħseb li hu
very correct and saying that this should
korrett ħafna u qal li dan għandu
be something that the government is
tkun xi ħaġa li l-gvern hu
stepping up and regulating I I'm not
iżżid u nirregola jien mhux
saying that I'm for or or anti
qal li jien favur jew kontra
regulation I'm just saying maybe it
regolament qed ngħid forsi
should be if it has to be regulated
għandu jkun jekk irid jiġi regolat
mmm-hmm it should be on a higher level
mmm-hmm għandu jkun fuq livell ogħla
than the individual companies it
minn dawk il-kumpaniji individwali
shouldn't fall on Facebook it should
m'għandhiex taqa ' fuq Facebook suppost
fall on the government because the
jaqgħu fuq il-gvern minħabba li l-
government can make that a blanket
gvern jista ’jagħmel dik il-kutra
regulation that impacts all of these
regolatorju li jaffettwa dawn kollha
social media sites if Facebook goes down
siti tal-midja soċjali jekk Facebook tmur isfel
and another social media site rises up
u sit ieħor tal-midja soċjali jitla ’
I want those same regulations to now
Irrid dawk l-istess regolamenti s'issa
impact the security and privacy and
jaffettwaw is - sigurtà u l - privatezza u. \ t
everything else and and the the way
kollox u l-mod
content streaming is used on those
streaming ta ’kontenut jintuża fuq dawk
platforms as much as they were on
pjattaformi daqs kemm kienu fuq
Facebook so shouldn't it be the
Facebook hekk m'għandux ikun il-
regulator's or the government that is in
regolatur jew il-gvern li jkun fih
charge of that I I agree that's what
ħlas ta 'dak II jaqblu li hu dak
government's role is it's needs to keep
ir-rwol tal-gvern hu li jeħtieġ li jżomm
the country and its population safe and
- il - pajjiż u l - popolazzjoni tiegħu bla periklu u. \ t
to make sure yeah and it's not just a
biex tkun żgur yeah u mhijiex biss
physical safety no it's it's so much
sigurtà fiżika le huwa daqshekk
more but I mean it's a very it's a very
iktar imma jien ngħid li huwa ħafna huwa ħafna
open-ended conversation and we could
konverżazzjoni miftuħa u nistgħu
have loads of opinions please share
għandek tagħbijiet ta ’opinjonijiet jekk jogħġbok taqsam
yours comment below let us know what you
kumment tiegħek hawn taħt jgħidilna dak li
think just post a comment and we'd love
naħseb biss post kumment u aħna nħobbuhom
to have that discussion with you
jkollok dik id-diskussjoni miegħek
TP links all-in-one sr20 smart home
TP torbot all-in-one sr20 dar intelliġenti
router allows arbitrary command
router jippermetti kmand arbitrarju
execution from a local network
eżekuzzjoni minn netwerk lokali
connection last Wednesday 90 days after
nhar l-Erbgħa li għadda 90 jum wara
he informed tp-link of the issue and
huwa informa tp-link tal-kwistjoni u
received no response
ma rċivew l-ebda tweġiba
Matthew Garrett a well known Google
Matthew Garrett Google magħruf sew
security engineer an open-source
inġinier tas-sigurtà sors miftuħ
contributor disclosed a proof-of-concept
kontributur żvela prova tal-kunċett
exploit to demonstrate a vulnerability
tisfrutta biex turi vulnerabilità
affecting TP links router the 38 line
jaffettwaw il-links TP router it -38 linja
script shows that you can execute any
iskritt juri li tista 'tesegwixxi kwalunkwe
command you choose on the device with
kmand li tagħżel fuq il- mezz b '
root privileges o without authentication
privileġġi tal-għerq o mingħajr awtentikazzjoni
Garrett explained that TP links Hardware
Garrett spjega li TP torbot Hardware
often incorporates TDD P the tp-link
ta ’spiss jinkorpora TDD P it- tp-link
device debug protocol which has had
protokoll ta ’debug device li kellu
multiple vulnerabilities in the past
vulnerabbiltajiet multipli fil-passat
among them version 1 did not require a
fosthom il-verżjoni 1 ma kinitx teħtieġ a
password vulnerability to a local attack
vulnerabilità tal- password għal attakk lokali
could be exploited if an attacker
jistgħu jiġu sfruttati jekk attakkant
manages to get a malicious download onto
jirnexxilu jikseb download malizzjuż fuq
a machine connected to an sr20 router
magna mqabbda ma 'router sr20
garrett is urging tp-link to provide a
garrett qed tħeġġeġ tp-link biex tipprovdi
way to report security flaws and not to
mod kif tirrapporta difetti tas - sigurtà u mhux biex
ship debug not to ship debug demons on
debug vapur li ma jibgħatx demons debug fuq
production firm while firmware so yeah a
ditta tal-produzzjoni filwaqt li fermwer hekk yeah a
router like this so you don't
router bħal dan sabiex ma tagħmilx hekk
necessarily think about it but the
neċessarjament taħseb dwarha imma l-
router the device that you plug your
router l-apparat li inti plagg tiegħek
internet in
internet f '
- and all your computers in - is a
- u l-kompjuters kollha ġewwa - huwa
computer right and that computer if it's
dritt tal-kompjuter u dak il-kompjuter jekk hu
stupidly configured can like run
stupidly konfigurati jistgħu jħobbu run
arbitrary code or in this case pretty
kodiċi arbitrarju jew f’dan il-każ pjuttost
much anything that the attacker wants to
ħafna xi ħaġa li l-attakkant irid
run on your tp-link router now the first
Imxi fuq ir-router tp-link tiegħek issa l-ewwel
one didn't require a password but all
wieħed ma kienx jeħtieġ password imma kollox
the rest of them since then have is that
il-bqija tagħhom minn dakinhar għandhom huwa dak
I suppose it's it has to do with the
Nissoponi li huwa għandu x'jaqsam ma '
first generation of the the firmware
l-ewwel ġenerazzjoni tal-Firmware
brand and some of that code is still in
marka u xi wħud minn dak il-kodiċi għadhom
existence even in the newer firmware so
eżistenza anke fil-firmware l-ġdid hekk
they exploit can still affect future
jisfruttaw xorta jistgħu jaffettwaw il-futur
iterations as well but the simple fact
iterazzjonijiet ukoll imma l-fatt sempliċi
that hey this was reported 90 days prior
li ħej dan kien irrappurtat 90 jum qabel
and tp-link has not done anything about
u tp-link ma għamel xejn dwar
it or even responded to the security
hija jew saħansitra wieġbet għas-sigurtà
researcher is it just kind of shows that
riċerkatur huwa biss tip li juri li
this is this a big problem right and
din hija din id-dritt problema kbira u
you're not really taking the necessary
m'intix verament qed tieħu l-bżonn
steps to resolve it like when I had if I
passi biex insolviha bħal meta kelli jekk jien
had something like this come up and when
kellhom xi ħaġa bħal din toħroġ u meta
I have something come up in my own
Jien għandi xi ħaġa toħroġ waħdi
malaise yeah like it's dealt with the
telqa yeah bħal din hija ttrattata
same day yeah not ignored for ninety
istess ġurnata yeah mhux injorati għal disgħin
days not ignored for ninety days like
ġurnata mhux injorati għal disgħin jum bħal
this is something that is not a small
din hija xi ħaġa li mhix żgħira
thing this is the route execution so
ħaġa li din hija l- eżekuzzjoni tar-rotta hekk
understand that's like the administrator
jifhmu li huwa bħall-amministratur
rights to your network and this is the
drittijiet tiegħek għan-netwerk tiegħek u din hija l-IP
very device that connects all your
apparat ħafna li jgħaqqad kollha tiegħek
computers together and connects them to
kompjuters flimkien u jgħaqqadhom ma ’
the Internet and with that set are
l- Internet u b’dak is- sett huma
allowed to run any code tp-link like the
jitħallew imexxu kwalunkwe kodiċi tp-link bħall-
router itself is that like a router that
router innifsu huwa dak bħal router li
would be used not only just in homes
se jintużaw mhux biss biss fid-djar
that could it be used in offices and
li jista 'jintuża fl - uffiċċji u l - UFP; \ t
like it clips right yeah I mean it's a
bhalu clips dritt yeah I tfisser huwa
consumer device but well what's what's
apparat tal- konsumatur imma sew x'inhu
the sr20 like if I do a quick search
l sr20 bħal jekk nagħmel tfittxija malajr
let's see what the sr20 looks like here
ejja naraw kif tidher is-sr20 hawn
Sasha could EP like if somebody was yeah
Sasha seta ' jħobb EP jekk kieku xi ħadd kien iva
it's just a home router okay I mean not
huwa biss router tad-dar okay I tfisser le
like anyways but I mean how many small
bħal xorta waħda imma jien nifhem kemm żgħar
businesses have just a simple home
in-negozji għandhom biss dar sempliċi
router I mean that's quite common yeah
router I tfisser li l- yeah pjuttost komuni
so we've discussed how how hard it would
allura aħna iddiskutejna kemm hu diffiċli
be if something crashed
jkun jekk xi ħaġa ġġarraf
to back everything to bring it back up
biex lura kollox biex iġibu lura up
so if you had your router I'm confused
allura kieku kellek ir-router tiegħek jien imhawwad
as to like would if somebody went on
tixtieq jekk kieku xi ħadd kompla
into your router could it it could crash
ġol -router tiegħek jista 'jkun jista' jikkraxxja
everything not about crashing is that
kollox mhux dwar jiġġarrfu huwa dak
they can now infiltrate
issa jistgħu jinfiltraw
right access everything and ransomware
aċċess għal kollox u ransomware
is a very big threat right okay so I am
hija theddida kbira ħafna dritt okay so I am
right I'm right on the on the right line
id-dritt Jien tajjeb fuq il-linja tal-lemin
where then you could lose not only the
fejn allura inti tista 'titlef mhux biss il-
business now likely it was the aluminum
negozju issa probabbli kien l-aluminju
factory
fabbrika
yeah right the ransomware exactly it's
Iva dritt il-ransomware eżattament huwa
it's reminiscent of that in my mind okay
huwa reminixxenti ta 'dak f'moħħi okay
I I have these discussions often about
Jien għandi dawn id-diskussjonijiet ta ’spiss dwar
cybersecurity and and you know what what
ċibersigurtà u u inti taf x’inhuma
makes us exploitable and and people
jagħmilna sfruttati u u n-nies
think all and nobody's interested in us
naħseb kollox u ħadd ma interessat fina
but now that this is publicly known
imma issa li dan huwa magħruf pubblikament
information it's just a simple script
informazzjoni hija biss skript sempliċi
that goes out on the internet and looks
li joħroġ fuq l - internet u jistenna
for these routers and as soon as it
għal dawn routers u hekk kif
finds them what does it do it installs
isibhom x'jagħmel jinstalla
arbitrary code into that router now
kodiċi arbitrarju f'dak ir-router issa
understand it has to get in through the
jifhmu għandu jidħol permezz tal -
land so they have to compromise a
art sabiex ikollhom jikkompromettu
computer to get into the router but when
kompjuter biex tikseb fis-router iżda meta
they do now they can run anything so now
huma jagħmlu issa huma jistgħu jmexxu xejn hekk issa
and this is what happens they're not
u dan huwa dak li jiġri mhumiex
interested in you
interessat fik
quite quite frankly the small business
pjuttost franchement in-negozju ż-żgħir
is using one of those routers as their
qed tuża wieħed minn dawk ir - routers bħala tagħhom
home where as their business router yeah
dar fejn bħala r-router tan-negozju tagħhom
they're probably not interested in what
probabbilment mhumiex interessati f’liema
you have but they might be interested in
għandek imma jistgħu jkunu interessati fihom
your vendors they might be interested in
bejjiegħa tiegħek huma jistgħu jkunu interessati fil
other companies so all of a sudden
kumpaniji oħra hekk kollha f'daqqa
filtrate your network they get access to
iffiltra n-netwerk tiegħek li jkollok aċċess għalihom
your email they get access to the flow
l- email tiegħek huma jiksbu aċċess għall-fluss
of traffic and they say okay well you're
tat-traffiku u jgħidu okay tajjeb int
dealing okay you're dealing with this
tittratta okay qed tittratta ma 'dan
vendor maybe it's an aluminum vendor
bejjiegħ forsi huwa bejjiegħ ta ’l-aluminju
right let's just put a scenario in there
dritt ejja biss ipoġġu xenarju hemmhekk
so now we have your email we have the
allura issa għandna l-email tiegħek għandna
capability of sending email from your
kapaċità li tibgħat email mingħand tiegħek
email because we've infiltrated your
email għax konna infiltrajt
router we know who your vendor is this
nafu min hu l-bejjiegħ tiegħek
aluminum company and now we're gonna
kumpanija ta ’l-aluminju u issa qed nagħmlu
send them our code and we're going to
nibaghtulhom il-kodiċi taghna u sejjer ahna
disguise it as an invoice sorry right
jaħbi bħala fattura ta 'sorry dritt
and as soon as it gets to that aluminum
u hekk kif tasal għal dak l-aluminju
company now the person who is not
kumpanija issa l-persuna li mhix
cybersecurity trained and knowledgeable
ċibersigurtà mħarrġa u infurmata
about watching for phishing attacks and
dwar is - sorveljanza ta 'attakki ta'
those kinds of threat
dawk it-tipi ta ’theddid
seize that email and says okay you know
jaħtfu dik l- email u jgħidu li taf
here's an invoice from such-and-such
hawnhekk hemm fattura minn tali-u-tali
company that okay I'm gonna open that
kumpanija li okay jien ser tiftaħ dik
and guess what now you can see the
u raden x 'issa tista' tara l-
ripple effect yeah it's not necessarily
effett tmewwiġ yeah mhuwiex neċessarjament
you that is being attacked it's that now
int li qed tiġi attakkat huwa dak issa
you've got a device that is a
Għandek apparat li huwa
exploitable it could be you that's
sfruttabbli jista 'jkun int li
attack though and if you're a small
attakk għalkemm u jekk int żgħir
business then it's gonna put you out of
negozju allura huwa gonna tpoġġi lilek minn
business it is simple
negozju huwa sempliċi
if your backups are not good or if you
jekk il -backups tiegħek mhumiex tajbin jew jekk int
can't stand to be offline for 30 days
ma tistax toqgħod offline għal 30 ġurnata
then guess what I mean we had the
imbagħad raden dak li rrid ngħid li kellna
discussion that hydro is a huge company
diskussjoni li l-idro hija kumpanija kbira
right beside a manufacturer like they
dritt ħdejn manifattur bħal dawn
can recover easily yeah they'll just
jistgħu jirkupraw faċilment yeah huma ser biss
absorb it and write it off but a small
assorbiha u iktbu imma żgħira
company with 10 computers and 10
kumpanija b'10 kompjuters u 10
employees it could put you out of
impjegati li tista ’tpoġġik barra
business very easily so so you know keep
negozju b’mod faċli ħafna u għalhekk tkun taf iżommu
those things in mind when we talk about
dawk l-affarijiet fil-moħħ meta nitkellmu dwar
these kinds of exploits it's not
dawn it-tipi ta 'sfruttati mhuwiex
something to take lightly and we do
xi ħaġa li tieħu ħafif u nagħmlu
mention them because you need to know
ssemmihomx għax għandek bżonn tkun taf
about the exploits that are possible on
dwar l-isfruttamenti li huma possibbli fuq
your network right you're using one of
in-netwerk tiegħek dritt qed tuża wieħed minnhom
those devices the sr20 from tp-link I
dawk l-apparati sr20 minn tp-link I
think it's probably best that you switch
naħseb li probabbilment huwa l- aħjar li taqleb
because they have not patched it yet
għax għadhom ma patchedha
nope and it's not looking like they are
Nope u huwa ma tfittex bħal dawn huma
well yeah the best predictor of future
ukoll yeah l-aħjar tbassir tal-futur
behavior is past behavior and for 90
imġieba hija mġieba passata u għal 90
days they've said nothing so yeah and
jiem li qalu xejn hekk yeah u
now it's a publicly known exploit yeah
issa huwa sfruttat magħruf pubblikament yeah
so that's that's where the problem lies
allura dak hu fejn tinsab il-problema
office Depot and support comm have
uffiċċju Depot u comm appoġġ jkollhom
settled out of court and coughed up 35
solvut barra mill-qorti u qabdet il- 35
million dollars after they were accused
miljun euro wara li ġew akkużati
of lying to people that their PCs were
ta ' qerq għal nies li l- kompjuters tagħhom kienu
infected with malware in order to charge
infettat b’malware sabiex jiċċarġja
them cleanup fees the lawsuit was
minnhom miżati cleanup-kawża kienet
brought against them by the US Federal
kontrihom mill -Federali ta ’l-Istati Uniti
Trade Commission which alleged staff at
Kummissjoni tal- Kummerċ li allegat persunal f’A
the tech duo falsely claimed software
is-softwer iddikjarat b'mod falz
nasties were lingering on customers
nasties kienu qegħdin fuq il-klijenti
computers to make a fast buck the
kompjuters biex jagħmlu malajr
lawsuit filed in southern Florida claims
kawża ppreżentata fit-talbiet tan-Nofsinhar ta ’Florida
the two companies including Office Depot
iż-żewġ kumpaniji inklużi l-Uffiċċju Depot
subsidiary office max from 2009 until
uffiċċju sussidjarju massimu mill - 2009 sal - 2009
November 2016 misrepresented the state
Novembru 2016 irrappreżenta ħażin l-istat
of consumers computers by using a sales
konsumaturi billi jużaw bejgħ
tool designed to convince people to pay
għodda maħsuba biex tikkonvinċi lin-nies biex iħallsu
for diagnostic and repair services the
għas-servizzi dijanjostiċi u tiswija l-
complaint stated quote in a new
kwotazzjoni ddikjarat f’ġdid ġdid
innumerous incident instances throughout
każi ta ’inċidenti innumerous matul
this time period defendants used the PC
f'dan il-perjodu l- konvenuti użaw il-PC
health check to
kontroll tas-saħħa lil
ports to Office Depot's company
portijiet lill-kumpanija ta ’l-Uffiċċju Depot
customers that the scan had found or
klijenti li l-iskann sabet jew
identified malware symptoms when it had
identifikat sintomi ta ’malware meta kellu
not done so
mhux magħmul hekk
additionally in numerous instances the
addizzjonalment f'diversi każijiet il-
PC health check for sleeve reported to
Kontroll tas-saħħa tal-PC għall-komma rrappurtati lil
consumers that the program had found
konsumaturi li l-programm kien sab
infections on the consumers computer and
infezzjonijiet fuq il - kompjuter tal - konsumaturi u. \ t
quote the according to the watchdogs
ikkwota skond il - għassiesa
complaint the PC health check-up was
ilment li l -kontroll tas-saħħa tal-PC kien
incapable of finding malware support com
inkapaċi li jsibu appoġġ malware com
allegedly programmed the software so
allegatament ipprogramma s-softwer hekk
that whenever an office depot company
li kull meta kumpanija depot uffiċċju
employee checked any one of four check
impjegat iċċekkja kwalunkwe wieħed minn erba ’verifiki
boxes describing a generic concern like
kaxxi li jiddeskrivu tħassib ġeneriku bħal. \ t
slowness before the scan started the
dewmien qabel l-iskan beda l-
scan would automatically report the
skan jirrapporta awtomatikament lill -
detection of malware symptoms and for a
sejbien ta 'sintomi ta' malware u għal
time infections
infezzjonijiet tal-ħin
the FTC court filing explained the PC
l-infilzar tal-qorti FTC spjega l-PC
health check-up malware symptoms was
check-up tas-saħħa kien sintomi ta ’malware
entirely dependent on whether any of the
jiddependi kompletament fuq jekk xi waħda mill -
initial checkbox statements was checked
dikjarazzjonijiet tal-kaxxa inizjali ġiet iċċekkjata
and not on the actual state of the
u mhux fuq l - istat attwali tad - data. \ t
computer the cost for PC health check
kompjuter għall-ispezzjoni tas-saħħa tal-PC
the defendants according to the FTC
il- konvenuti skond l-FTC
bilked customers out of tens of millions
klijenti bilked minn għexieren ta ’miljuni
of dollars to settle the charges Office
ta ’dollari biex isolvu l-ħlasijiet Uffiċċju
Depot has agreed to pay twenty five
Depot qablet li tħallas ħamsa u għoxrin
million dollars in support com will pay
miljun dollaru b’appoġġ com se jħallas
10 million dollars the money will be
10 miljun dollaru l-flus se jkunu
refunded to affected customers so oh wow
lura lill -klijenti affettwati hekk oh wow
can you imagine training somebody okay
tista 'timmaġina taħriġ xi ħadd okay
when somebody comes in and they want
meta xi ħadd jidħol u jridu
their computer to be checked just make
il-kompjuter tagħhom li għandhom jiġu ċċekkjati jagħmlu biss
sure you check one of those boxes
żgur li tiċċekkja waħda minn dawk il- kaxxi
because it may not be that simple set
għax jista ’ma jkunx dak is- sett sempliċi
they probably didn't know I mean I
probabbilment ma kinux jafu li jfisser I
haven't seen the stuff but I mean you're
ma rajt l -għalf imma jien nifhem li int
not gonna make that widely spread to go
mhux se tagħmel dak mifrux biex imur
hey by the way we're gonna scam
ħej mill - mod kif aħna qed nagħmlu scam
everybody they probably just just said
kulħadd li probabbilment għadu kemm qal
find out what they're in for
issib dak li qed joqogħdu għalihom
oh my computer slow or my you know you
oh il-kompjuter tiegħi kajman jew dak li taf bih
got to remember these are like employees
irid jiftakar dawn huma bħal impjegati
at a retailer right they're not
fi dritt bejjiegħ bl-imnut mhumiex
necessarily highly educated technicians
tekniċi ta ’edukazzjoni għolja neċessarjament
these are folks that they check off the
dawn huma nies li huma jiċċekkjaw il -
box and they and the software tells them
kaxxa u huma u s-softwer jgħidulhom
what they're supposed to respond with
dak li suppost jirrispondu bih
yeah oh well the software tells me
yeah oh ukoll is-software jgħidlekni
like that yeah you probably have malware
bħal dik yeah probabbilment għandek malware
so like it's like could you imagine if
hekk simili huwa simili jistax timmaġina jekk
the medical field was like that's like
il-qasam mediku kien bħal dak simili
do you have a cough yes it's cancer
għandek sogħla iva huwa l-kanċer
you're telling me that the medical field
qed tgħidli li l-qasam mediku
isn't like that it kind of is question
mhijiex bħal dik hija tip ta 'mistoqsija
really did this story yes
verament għamlet din l-istorja iva
so this scan had no actual ability to
għalhekk din l-iskan ma kellha l-ebda kapaċità attwali li
detect whether or not anything was wrong
jiskopri jekk xejn kienx ħażin jew le
no I don't think it said that what it
le Ma naħsibx li qal li dak li hu
said is that it creates a false positive
qal li huwa joħloq pożittiv falz
right my positive it's all in the
dritt pożittiv tiegħi huwa kollox fil-
wording yeah it was that it did do a
kliem yeah kien li hija għamlet tagħmel
search but if you tick one of those
Fittex imma jekk immarka waħda minn dawn
boxes it was programmed to come up with
kaxxi li kien ipprogrammat biex toħroġ biha
hey we got a problem
ħej sirna problema
mmm so that it forces you to do a check
mmm hekk li ġġiegħlek tagħmel kontroll
I mean it's like walking you know kind
Jien ngħid li huwa bħall-mixi li taf xorta
of be like walking into a car mechanic
ta ' jkun bħal mixi ġo mekkanik tal-karozza
be like I need to get an oil change by
inkun simili bħal għandi bżonn nibdel biż-żejt sa…
the way did you know your oil filter is
il-mod kif kont taf il-filtru taż-żejt tiegħek
bad and you haven't filled up your
ħażina u int ma mimlijax tiegħek
headlight fluid right it's like oh
fluwidu ta 'quddiem id-dritt huwa bħal oh
please fill up my headlight flow yeah
jekk jogħġbok imla l- fluss ta ' quddiem tiegħi yeah
it's gonna be a $35 charge right it's
se jkun ħlas ta ' $ 35 dritt hu
the same deal it's like you come in for
l- istess ftehim huwa bħal ma tidħol għalih
a legit asyou it might be that your
leġittimu għaliex tista 'tkun dik tiegħek
brakes are bad but then they sell you
brejkijiet huma ħżiena iżda mbagħad ibigħuk
headlight fluid $300 doesn't fly easily
fluwidu ta ’quddiem $ 300 ma jtirx faċilment
under the radar I think okay so think of
taħt il-radar naħseb okay hekk jaħsbu
us who are these people who are going
minna dawn in-nies li sejrin
into one of these stores to get their
f’waħda minn dawn il-ħwienet biex jiksbu
computer fixed it's not the computer
kompjuter fiss mhuwiex il-kompjuter
technician that's right it's people that
tekniku dak hu dritt in-nies li
don't right it's people who don't know
M'għandekx dritt huwa nies li ma jafux
and so you go in and the person that you
u għalhekk tidħol u l-persuna li int
see as a technician who's really a
ara bħala tekniku li verament
salesperson is possibly on commission
salesperson huwa possibilment fuq kummissjoni
now I'll just put that out there but
issa jien ser npoġġi dak hemmhekk imma
it's quite possibly that you know there
possibilment huwa li taf hemm
are sales targets and there are benefits
huma miri tal-bejgħ u hemm benefiċċji
to making those targets so do you have
biex tagħmel dawk il-miri hekk għandek
you noticed your computers running a
innotajt il -kompjuters tiegħek li joperaw
little slow now think about this for a
ftit bil-mod issa jaħsbu dwar dan għal
second they just brought their computer
it-tieni huma biss ippreżentaw il-kompjuter tagħhom
into this shop why did they do that
f’dan il-ħanut għaliex għamlu hekk
because they're something I packed it up
għax huma xi ħaġa li ppakkjajtha
I brought it in oh yeah yeah I've
I miġjuba oh oh yeah stajt
noticed that it's running a little bit
ndunat li qed taħdem xi ftit
slow everybody does you're running
bil-mod li kulħadd qed taħdem
Microsoft Windows it's been up for six
Microsoft Windows kien ilu għal sitta
months you know hey have you noticed
xhur taf ħej innotajt
that it's been having you know it's
li kien qed taf li int
taken its time doing its updates
ħa l-ħin li għamel l -aġġornamenti tiegħu
oh okay well you and I know that a its
oh okay tajjeb int u jien naf li tagħha
windows 10 expect such but that user
twieqi 10 jistennew tali imma dak l-utent
who's bringing it into to these stores
li s sabiex iġibuh biex dawn il-provvisti
is yeah yeah that's so yeah okay well
huwa yeah yeah li hekk yeah okay tajjeb
the software says on my here's what it
is- softwer jgħid fuq hawn hawn dak li hu
says you like it's a survey right it's a
jgħid li tixtieq huwa stħarriġ dritt huwa
survey do you think this yeah check the
stħarriġ taħseb li dan iċċekkja
box do you is this yeah check the box
kaxxa taħseb hija din yeah iċċekkja l-kaxxa
and this worded cleverly to make of them
u dan fformulat b’mod għaqli biex jagħmel minnhom
say yeah yeah because then I can say and
say yeah yeah għax imbagħad nista 'ngħid u
it's all in the wording clever wording
Kollox fil- kliem kliem għaqli
yeah
iva
these are malware like symptoms it's
dawn huma malware bħal sintomi huwa
possible that malware could be causing
jista ’jkun li l-malware jista’ jikkawża
these symptoms
dawn is-sintomi
yeah malware can cause your computer to
yeah malware jista 'jikkawża lill-kompjuter tiegħek
be slow is this malware no but malware
Kun bil-mod huwa dan il-malware le imma malware
can make your updates take a long time
jistgħu jagħmlu l-aġġornamenti tiegħek jieħdu żmien twil
yes just windows yeah exactly
iva biss twieqi yeah eżattament
but it's all in the clever word and so
imma kollox huwa fil-kelma għaqlija u għalhekk
for that user they just okay yeah
għal dak l- utent huma okay yeah
alright so $300 is just like let's get
alright hekk $ 300 huwa bħad ejja nikseb
my computer fixed I need it back right
il-kompjuter fiss tiegħi għandi bżonnha lura d-dritt
and people will pay that as opposed to
u n-nies se jħallsu dak għall-kuntrarju
oh I got to drop 1200 bucks for a new
oh sirt qatra 1200 dollaru għal ġdid
computer mm-hmm my heart hurts for these
kompjuter mm-hmm qalbi jolqot lil dawn
people I'm happy they're getting their
nies Ninsab kuntenta li qed ikollhom
money back but how many people get taken
flus lura imma kemm nies jittieħdu
like this yeah like it happens all the
bħal din yeah bħal jiġri l-
time it's just unfortunate that in this
ħin huwa biss ħasra li f'dan
case it was so blatant by a company that
f'każ li kien daqshekk sfaċċat minn kumpanija li
you would think you can trust yeah but I
taħseb li tista 'tafda iva imma jien
wish we could help everybody like and I
nixtiequ nistgħu ngħinu lil kulħadd bħal u jien
get phone calls from all over Canada and
nikseb telefonati minn madwar Kanada u
the United States saying you know can
l-Istati Uniti qalu li taf
who can I get to fix this for me
min nista 'nikseb biex niffissa dan għalija
and it like the do you have a friend or
u bħal dik għandek ħabib jew
a trusted relative that that can help
qarib fdat li dan jista ’jgħin
you with this and you know so quite
Int ma ’dan u taf b’mod pjuttost
often it's not no I don't know anyone
spiss mhux le Ma naf lil ħadd
who's good with computers so you've got
min hu tajjeb mal-kompjuters sabiex tkun taf
to take it into someone to fix it do you
biex teħodha f'xi ħadd biex tiffissa lilek
know who can fix it for you
taf lil min jista ' jiffissah għalik
no I don't well act guess where they're
le Jien ma naġix sewwa raden fejn huma
going yeah yeah going to the retailer
tmur iva iva tmur għall-bejjiegħ bl-imnut
that they bought it at well I've got
li huma xtrawha sewwa sibt
like I've got a friend she regularly
bħal sirt ħabib hi regolarment
connects with me going okay this is
jgħaqqad miegħi se okay dan hu
going on how do I fix it since I'll try
għaddej dwar kif nista niffissah peress li nipprova
and walk you through it I have that
u nimxu miegħek minnu għandi dak
friend what but we like we live a couple
ħabib dak imma aħna nixtiequ ngħixu koppja
hours away and say I can't be like well
sigħat 'il bogħod u jgħidu li ma nistax nkun simili
this is what you do so quite often she's
dan huwa dak li tagħmel hekk spiss hi
like I'm gonna go to
bħal jien gonna jmorru għall
tarah Geek Squad sure wherever so any of
Tarah Geek Skwadra żgur fejn hu
these guys she walks and she's like oh
dawn il-plejers hi mixja u hi bħal oh
they're so nice they help me all the
huma tant sbieħ li jgħinuni lkoll
time good something like this she would
ħin tajjeb xi ħaġa bħal din hi kienet
not think to yeah yeah so scammy
ma naħsibx li yeah hekk scammy
yeah so be careful out there folks oh
Iva hekk kun attent hemmhekk folks oh
yeah and I think as the tick technically
yeah u naħseb bħala l-qurdien teknikament
savvy folks maybe it's a bit of our
folks sofistikati forsi huwa daqsxejn ta 'tagħna
responsibility to to try to direct these
responsabbiltà li tipprova tmexxi dawn
people it's just like when we are trying
nies huwa biss simili meta aħna qed jippruvaw
to teach folks how to recognize a
biex tgħallem lin-nies kif tirrikonoxxi
phishing scam well try to recognize the
phishing scam ukoll jippruvaw jirrikonoxxu l-
signs of this type of thing happening
sinjali ta ’dan it-tip ta’ ħaġa jiġri
and just because this one has been
u biss minħabba dan wieħed kien
stopped and thwarted and they're paying
waqfu u xxekklu u qed iħallsu
the fees and they're stopping doing what
il-miżati u qed jieqfu jagħmlu dak
they're doing
qed jagħmlu
it doesn't mean that they're not out
ma jfissirx li mhumiex barra
there so when when one of my friends was
hemm hekk meta meta wieħed mill-ħbieb tiegħi kien
looking at buying a house she's never
tħares lejn ix-xiri ta ’dar hi qatt ma
bought a house before so she called up
xtrat dar qabel hekk hi sejħet
somebody locally that she knew that has
xi ħadd lokalment li kienet taf li għandha
bought houses before and brought him
xtara djar qabel u ġabu
with her to meet with the homeowner and
magħha biex tiltaqa ' mas - sid tad - dar u
to meet with the realtor because she
tiltaqa ' mar-realtor għax hi
recognized that you know I I I really
għarraf li int verament taf III
need somebody who knows what they're
bżonn xi ħadd li jaf x'qed
talking about
tkellem dwar
so maybe your tech friend doesn't have
allura forsi l-ħabib teknoloġiku tiegħek m'għandux
the time to fix it for you but maybe
il-ħin biex tiffissa lilha għalik imma forsi
your tech friend could go with you
ħabib teknoloġiku tiegħek jista ’jmur miegħek
to that shop and say you know what
għal dak il-ħanut u jgħidu li taf xiex
there's something shady about and maybe
hemm xi ħaġa dellija dwar u forsi
you can be that friend maybe you can be
tista 'tkun dak il-ħabib forsi tista' tkun
that person who you don't have the time
dik il- persuna li ma jkollokx il-ħin
to fix it but you could go with them -
tiffissa lilha imma tista 'tmur magħhom -
the technical place that's gonna fix it
il-post tekniku li se jiffissah
for them and say you know what I don't
għalihom u jgħidu li taf dak li ma jienx
trust them maybe we need to try the next
fiduċja fihom forsi għandna bżonn nippruvaw li jmiss
guy or maybe it's you know everything
Guy jew forsi huwa taf kollox
that they said made sense they they
li qalu għamlu sens li huma
absolutely absolutely that that they
assolutament assolutament li huma
checked all the boxes and it is
ċċekkjati l-kaxxi kollha u huwa
definitely now where so be that friend I
żgur issa fejn hekk ikun dak il-ħabib I
mean we can be that friend we don't have
jfissirx nistgħu nkunu li l-ħabib aħna ma jkollhomx
time to fix it so be the friend who can
ħin biex tiffissa hekk ikun il-ħabib li jista '
at least go with them exactly and make
għall- inqas imorru magħhom eżattament u jagħmlu
sense or at least refer them back to
sens jew għall-inqas jirreferihom lura
this episode like he said be that friend
dan l-episodju bħal hu qal ikun dak ħabib
exactly effective immediately Microsoft
eżattament effettiv immedjatament Microsoft
is ending all ebook sales in its
qed itemm il- bejgħ kollu ta ’l- ebook
Microsoft stores for Windows PCs
Microsoft taħżen għal kompjuters Windows
previously purchased ebooks will be
ebooks mixtrija qabel se jkunu
removed from users libraries in early
jitneħħa mill-libreriji ta ’l-utenti kmieni
July even free ones will be deleted the
Lulju anke dawk ħielsa se jitħassru
company will offer full refunds to any
kumpanija se toffri rifużjonijiet sħaħ għal kwalunkwe
use
użu
for any books they've purchased or
għal kwalunkwe kotba li xtraw jew
pre-ordered the move is a part of
minn qabel ordnat il -moviment huwa parti minn
strategy to help streamline the focus of
strateġija biex tgħin tissimplifika l- fokus ta ’
the Microsoft Store it seems that the
fil - Aħżen tal - Microsoft jidher li l -
company no longer has an interest in
m'għadx għandha interess fiha
trying to compete with Amazon Apple
tipprova tikkompeti ma ’Amazon Apple
Books and Google Play Books it's a bit
Kotba u Google Play Books ftit
hard to imagine why anyone would go with
diffiċli biex timmaġina għaliex xi ħadd imur magħhom
Microsoft over those options anyway if
Xorta waħda jekk Microsoft
you have purchased ebooks from Microsoft
xtrajt ebooks mingħand Microsoft
you can continue accessing them through
tista ’tkompli taċċessahom permezz ta’
the edge browser until everything
il-browser browser qabel kollox
vanishes in July after that customers
tisparixxi f’Lulju wara li l-klijenti
can expect to automatically receive a
jistenna li jirċievi awtomatikament
refund if your original payment method
tħallas lura jekk il- metodu ta ’pagament oriġinali tiegħek
is no longer valid or if you used a gift
m'għadux validu jew jekk użajt rigal
card you'll receive a credit back to
karta li tirċievi kreditu lura lil
your Microsoft account for use at the
il - kont tal - Microsoft tiegħek għall - użu f '
online Microsoft Store Microsoft will
Aħżen fuq l-internet Microsoft se
also offer an additional $25 credit to
joffru wkoll kreditu ta ’$ 25 addizzjonali lil
your Microsoft account if you an
kont tal-Microsoft tiegħek jekk inti
annotated or marked any of the ebooks
annotata jew immarkata kwalunkwe ebooks
that you purchased from the Microsoft
li xtrajt mill-Microsoft
Store prior to April 2nd 2019 I didn't
Aħżen qabel it-2 ta ’April 2019, jien ma
even know that they sold ebooks well
anke jafu li biegħu ebooks tajjeb
they don't think they did but if there
ma jaħsbux li għamlu imma jekk hemm
are one a book they sold if you bought
huma ktieb wieħed li biegħu kieku xtrajt
yeah this is not working out Vista all
yeah dan mhux qed jaħdem Vista kollha
over again
għal darb'oħra
right that's exactly it it's like it's
id-dritt li huwa eżattament hekk kif hu
another thing that Microsoft got we're
ħaġa oħra li ltqajna magħna Microsoft
not so good at this we're getting get
mhux daqshekk tajjeb f'dan qed inkunu qed nirċievu
out of it we're out yeah not that Google
minnha aħna barra yeah mhux dak Google
has ever done that but it's a smart move
qatt għamel dan imma huwa pass intelliġenti
Microsoft didn't do a very good job
Microsoft ma għamlitx xogħol tajjeb ħafna
selling my perspective is completely
bejgħ tal-perspettiva tiegħi huwa kompletament
different my perspective is this and
differenti perspettiva tiegħi hija din u
we've had this discussion maybe you do
kellna din id-diskussjoni forsi int tagħmel
tell I don't like that a company that
tell I ma bħal dik kumpanija li
I'm purchasing from can renege on the
Jien qed nixtri mill-kannamieli renege fuq il-bank
things that I've purchased so and I'm
affarijiet li xtrajt hekk u jien
the guy who still buys physical copies
il-Guy li għadu jixtri kopji fiżiċi
of CDs compact discs are you young uns
ta 'CDs compact discs inti zokk żgħir
that's heat and then I rip them to mp3s
li s-sħana u mbagħad I RIP lilhom MP3s
and then I have my digital copy and I
u mbagħad għandi l-kopja diġitali tiegħi u jien
can do whatever I want with it
jistgħu jagħmlu kull Irrid magħha
right I don't buy iTunes downloads I
dritt ma nixtrix dawnlowds tal-iTunes I
don't buy mp3 downloads or any any of
tixtrix mp3 downloads jew kwalunkwe wieħed minn dawn
those kinds of things or I buy physical
dawk ix-xorta ta ’ affarijiet jew nixtri fiżika
media that's
midja li
I'm old school a little bit I know I buy
Jien iskola antika ftit naf nixtri
DVDs and I rip them to my plex server I
DVDs u jien nirrepetihom lejn is-server tal-plex tiegħi I
don't buy videos that are streaming
tixtrix vidjows li jkunu streaming
through like I'll rent videos right
permezz bħal jien kera videos dritt
because like if I was to go to a rental
għaliex bħallikieku kelli mmur kiri
store I know I only have it for 24 hours
maħżen naf jien biss għal 24 siegħa
anyways but if I expect to keep it I
xorta waħda imma jekk nistenna li nżommha I
would never buy a digital video from
qatt ma tixtri vidjo diġitali minn
someone like like who is it that we get
xi ħadd bħal bħal min hu dak li nagħmlu
our rentals from the movie theater
il-kiri tagħna mit- teatru tal- films
galaxy oh no not Blockbuster
galaxie oh fuck no mhux Blockbuster
Cineplex store you can rent stuff so I
Taħżen Cineplex tista 'tikri l-affarijiet hekk jien
rent my videos through them yet I would
kera videos tiegħi permezz tagħhom għadhom I se
never buy one but that's me
qatt tixtri wieħed imma dak jien
I would physically buy a DVD and then I
Nixtieq fiżikament nixtri DVD u mbagħad jien
would could you not and this is what I'm
kieku ma tkunx int u dan huwa dak li jien
confused in this is okay you buy a book
konfuż f'dan huwa okay tixtri ktieb
well it turns out you rent it cuz you're
ukoll jirriżulta li inti tikriha għaliex int
there taking back but you buy a book
hemm tieħu lura imma tixtri ktieb
from the store
mill -maħżen
can't you copy it to something else can
ma tistax tikkopjaha lil xi ħaġa oħra
you back it up you can't do anything not
inti tappoġġjah, ma tistax tagħmel xejn le
necessarily well but if they have
neċessarjament tajjeb imma jekk ikollhom
control well you find it within the file
tikkontrolla sew issibha fil-fajl
system and then you like it better all
sistema u mbagħad togħġobha aħjar kollha
depends on the file format yeah if it's
jiddependi fuq il-format tal-fajl iva jekk hu
if it's an aria hacker or not oh yeah
jekk huwa Hacker aria jew le oh yeah
but an ePub file is different a PDF file
imma fajl ePub huwa differenti fajl PDF
is different from buying a book from a
huwa differenti mix - xiri ta 'ktieb minn
store that gives you access to it within
maħżen li jagħtik aċċess għaliha ġewwa
the store like if if you had a Kindle
il-maħżen bħallikieku kieku kellek Kindle
app and you bought the book and you paid
app u xtrajt il-ktieb u ħallast
for the book you can't take that out of
għall-ktieb ma tistax teħodha minn
the Kindle app so if Kindle decided to
l-applikazzjoni Kindle hekk jekk Kindle iddeċieda li
just suddenly shut down which they're
f'daqqa waħda mitfija li huma
not there Amazon's doing okay last I
mhux hemm Amazon tagħmel okay aħħar I
checked but if they did shut it down I
ċċekkjati imma jekk huma għalqux I
would just lose that book it would not
kien biss jitilfu dak il-ktieb ma kienx jimponi
be accessible fine I want the physical
inkun aċċessibbli multa Irrid li l-fiżika
book right fine print says they still
ktieb stampat tajjeb multa jgħid li għadhom
all they can get refunded to you for
kollha li jistgħu jingħataw lura lilek
like 25 29 or whatever yeah is what
bħal 25 29 jew kwalunkwe yeah hu dak
happens then to the money that was paid
jiġri mbagħad għall-flus li tħallsu
to the publisher so if they're taking
lill -pubblikatur hekk jekk qed jieħdu
all the money back yeah
il-flus kollha lura yeah
are they they're gonna turn around go to
dawn huma ser iduru madwar mur
the publisher be like yeah all we did
il-pubblikatur ikun bħal yeah kull għamilna
was rent you know we want that money
kien kera taf li rridu dawk il- flus
back
lura
ah but we're not hearing about that
ah imma mhux qed nisma 'dwar dan
though are we
għalkemm aħna
no but that is that the other side of it
le, imma li hija li n-naħa l-oħra ta 'dan
maybe it is it's a good thought Jeff I
forsi huwa huwa maħsub tajjeb Jeff I
would tell you I won per year I just
se jgħidlek I rebaħ kull sena I biss
started listening to an audiobook in my
bdejna nisma 'awdjokwizzjoni f' tiegħi
car during my drives and I would be
karozza waqt is -sewqan tiegħi u jien inkun
livid if because I am deep in it now and
livid jekk għax jiena fil-fond fiha issa u
I am hooked oh it's like I know where
Jiena nqabbad miegħu huwa simili li naf fejn
you're going if they took that from me I
int sejjer kieku ħa dak mingħandi I
would be really upset
jkun verament mqalleb
Netflix removed Backyardigans what I'm
Netflix neħħi Backyardigans dak li jien
just saying my kids was into
biss qal tfal tiegħi kien ġewwa
Backyardigans when Netflix pulled it
Tarzna ta ’arrière meta Netflix ġibduha
from the lineup yeah nothing stays on
mil- lista yeah xejn ma jibqa 'fuq
Netflix forever I know I know so why
Netflix għal dejjem Naf li naf hekk għaliex
don't you know what you're getting
ma tafx x'qed tieħu
Netflix is different though because
Netflix huwa differenti għalkemm minħabba
you're paying a fee you're not buying
qed tħallas miżata li mhux qed tixtri
the program right you'll buy a boy yeah
id- dritt tal-programm tkun taf tixtri tifel iva
but I think you've got a really kind of
imma naħseb li għandek xi tip ta '
an interesting plot where what happens
plot interessanti fejn dak li jiġri
to the publisher my wife as an author
lill-pubblikatur marti bħala awtur
and she publishes through KTP right
u tippubblika permezz tad-dritt tal-KTP
Kindle direct so you can buy her books
Kindle direct sabiex inti tista 'tixtri l-kotba tagħha
on Kindle well what if they suddenly
fuq Kindle tajjeb x'jiġri jekk f'daqqa waħda
said no we're not going to do that
qal le aħna mhux se nagħmlu hekk
anymore and they can't take the money
aktar u ma jistgħux jieħdu l-flus
back from the arm no they can't no so I
lura mill- fergħa le ma jistgħux le hekk I
don't know it's the author's I chose how
ma nafx l- awtur li għażilt kif
many people are going well I have that
ħafna nies sejrin tajjeb Għandi dak
book but now I don't have the book
ktieb imma issa m'għandix il- ktieb
anymore yeah what was the book again
aktar minn hekk yeah dak li kien il- ktieb mill-ġdid
maybe now they have to go buy the
forsi issa huma għandhom imorru jixtru l-
hardcopy maybe they're halfway through
Kopja stampata forsi qegħdin fin-nofs
the book and they're like all I need to
il- ktieb u huma simili għal dak kollu li għandi bżonn
finish this I need to order it from
finitura dan għandi bżonn nordnaha minn
Amazon well the same time we're talking
Amazon tajjeb fl-istess ħin li qed nitkellmu
about Microsoft story I don't think it's
dwar l-istorja tal-Microsoft ma naħsibx
that big of a player in the market no I
dak kbir ta 'plejer fis-suq le I
feel like they can afford to pay
jħossu bħal dawn jistgħu jħallsu
everybody back their money in so how
kulħadd lura l-flus tagħhom b’hekk kif
many of you bought a Bitcoin a single
ħafna minnkom xtraw Bitcoin wieħed
Bitcoin last week well let's look at
Bitcoin il-ġimgħa l-oħra ukoll ejja nħarsu lejn
what coin gecko says about the crypto
dak li jgħid il-munita gecko dwar il-kripto
market and how it looked as of 1800
suq u kif deher mill-1800
hours on August 4 August 3rd 2019 if you
sigħat fl-4 ta ’Awissu 3 ta’ Awissu 2019 jekk int
bought a Bitcoin last week so one week
xtara Bitcoin il-ġimgħa l-oħra hekk ġimgħa
ago from when we broadcast this show
ilu minn meta nxandru din l-ispettaklu
what I do
x'nagħmel
- you would have an extra one thousand
- ikollok elf żejjed
two hundred and fourteen dollars in one
mitejn u erbatax-il dollaru f’waħda
sent us in your bank account from one
bagħtilna fil-kont bankarju tiegħek minn wieħed
Bitcoin it is up to five thousand two
Bitcoin huwa sa ħamest elef tnejn
hundred and thirty three dollars and two
mija u tlieta u tletin dollaru u tnejn
cents us it's pretty big game that would
ċenteżmu lilna hija logħba pjuttost kbira li kieku
be good we call those people who have
kun tajjeb nsejħu lil dawk in-nies li għandhom
thousands of Bitcoin yeah that's right
eluf ta ’Bitcoin yeah li hu tajjeb
okay yeah it was twenty one thousand a
okay yeah kien wieħed u għoxrin elf a
couple yeah litecoin is up as well
koppja yeah litecoin huwa up ukoll
ninety five dollars and seventy cents
ħamsa u disgħin dollaru u sebgħin ċenteżmu
this week up from 61 last week aetherium
din il- ġimgħa minn 61 aetherium tal-ġimgħa l-oħra
also on the rise up at one hundred and
ukoll fuq il - lok up fuq mija u. \ t
seventy six dollars and fifty four cents
sitta u sebgħin dollaru u erbgħa u ħamsin ċenteżmu
gaining thirty-eight dollars and 64
jiksbu tmienja u tletin dollaru u 64
cents so on the up-and-up monaro also
ċenteżmu hekk fuq il-monaro up-and-up ukoll
gaining at seventy one dollars and
qligħ ta 'dollaru wieħed u sebgħin u. \ t
twenty seven cents per Manero now Jeff
sebgħa u għoxrin ċenteżmu għal kull Manero issa Jeff
are you ready for stellate I am it's the
inti lest għall stellate Jiena huwa l-
only one that lost at 0.04 ten
wieħed biss li tilef għal 0.04 għaxra
thousandth of a cent drop it's down at
minn kull għaxra ta ’ċenteżmu waqa’ huwa
one point five six ten thousandth of a
punt wieħed ħamsa sitta u għaxra elf ta 'a
cent and turtle coin is in fact gaining
ċenteżmu u l-munita tal-fekruna fil-fatt qed tiżdied
and is up higher than stellite this week
u huwa ogħla minn stellite din il-ġimgħa
at one point seven ten thousandth of a
f'punt wieħed sebgħa u għaxra minn kull għaxra ta '
cent you go little guy but you can have
ċenteżmu inti tmur ftit Guy imma jista 'jkollok
billions of turtle coin that's all
biljuni ta ’muniti tal-fkieren li kollox
relative I feel like we now need a hair
qarib inħoss li bħalissa għandna bżonn xagħar
comb hair coin no I just got very poor
moxt tax-xagħar tal-munita le I għadda fqir ħafna
we got a turtle in the hair huh and so
aħna ltqajna fekruna fil-huh u hekk
that kind of hangs on the hair go really
dak it-tip ta prekarja fuq ix-xagħar tmur verament
fast Jeff is like r-word half hair do
mgħaġġel Jeff huwa bħal nofs xagħar kelma r tagħmel
you remember if you decide to invest in
tiftakar jekk tiddeċiedi li tinvesti fihom
the cryptocurrency market that it is
is-suq tal-kriptokuriti li hu
always volatile and never closes
dejjem volatili u qatt ma jagħlaq
big thanks to Roy W nationair community
grazzi kbar lill- komunità nazzjonalità Roy W
of viewers for submitting stories to us
ta ’telespettaturi biex jissottomettu stejjer lilna
this week thanks for watching the
din il-ġimgħa grazzi għall-ħars il
category-5 TV newsroom don't forget to
kategorija ta ’ aħbarijiet tat-TV tal-kategorija 5 tinsiex
Like and subscribe for all your tech
Tħobb u tabbona għat -teknoloġija kollha tiegħek
news with ass white Linux biased and for
aħbarijiet bil - ħmar abjad Linux preġudikata u għal
more free content be sure to check out
kontenut aktar ħieles kun żgur li tivverifika
our web site from the category-five TV
il- websajt tagħna mit- TV tal - kategorija ħamsa
newsroom I'm Sasha Rickman and I'm
aħbarijiet jien Sasha Rickman u jien
Robbie Ferguson and I'm Jeff Weston all
Robbie Ferguson u jien Jeff Weston kollha
right we've got to take a really quick
dritt konna ltqajna nieħdu verament malajr
break when we come back we are gonna be
waqfa meta niġu lura aħna se nkunu
getting into our maker of the month
nidħlu fil -produttur tagħna tax-xahar
around whether you shop on thinkgeek
madwar jekk tixtrix fuq thinkgeek
gearbest B&amp;H photo video eBay or Amazon
gearbest B &amp; H ritratt vidjo eBay jew Amazon
or even if you want a free trial of
jew anke jekk trid prova bla ħlas ta ’
audible you'll find the best deals and
jinstema ' issib l-aħjar u
support the shows we produce by simply
tappoġġa l-wirjiet li nipproduċu b’mod sempliċi
visiting the shopping sites you already
iżżur is-siti tax-xiri li diġà għandek
frequent by using the links on our
frekwenti billi tuża l -links fuq tagħna
website visit category-five TV slash
żjara fuq il- websajt tal- kategorija ħames slash tat-televiżjoni
partners for the full and ever-growing
sħab għal dejjem u dejjem jikber
list and help us create more free
telenka u tgħinna noħolqu aktar ħielsa
content like this show thank you for
kontenut bħal dan ispettakra grazzi għall
shopping with our partners and thank you
tixtri mal -imsieħba tagħna u grazzi
for watching so let's get into our
għall jaraw hekk ejja nagħmlu fis tagħna
first-ever
ewwel darba
Vicker oh come on you can head on over
Vicker oh ġejjin fuqek tista 'tmur fuq
to Kat v dot TV slash maker
lil Kat v dot TV slash maker
0:01 to learn all about what Shaun M
0:01 biex titgħallem kollha dwar dak Shaun M
Tracy has created are you ready for this
Tracy ħolqot lest għal dan
yes I am okay you have always wanted to
iva jien okay dejjem xtaqt
take a Raspberry Pi and make what a
ħu Raspberry Pi u għamel dak li a
picture frame that displays pictures
frejm għar-ritratti li juri stampi
clothes I've wanted it to display like
ħwejjeġ li ridt li juru bħal
weather and alerts while I'm standing in
temp u allerti waqt li qed noqgħod fih
front of mirror all kinds of like that
quddiem tal-mera kull tip ta 'dak
yeah the mirror displays those kinds of
Iva, il-mera turi dawk it-tipi ta '
projects are really super cool right
proġetti huma dritt verament super jibred
you've seen them all over the web yep
rajthom kollha fuq il-web yep
picture frames mirrors those kinds of
frejms għar-ritratti jirriflettu dawk it-tipi ta '
like screens powered by a raspberry
bħal skrins imħaddma minn lampun
Potts yeah yeah now what Sean M Tracy
Potts yeah yeah issa dak Sean M Tracy
has done differently is taken that and
għamel mod ieħor jittieħed dak u
added Watson AI like artificial
żied Watson AI bħal artifiċjali
intelligence
intelliġenza
Watson like supercomputer watch yes yes
Watson bħal superkompjuter ara iva iva
so tapped into the AI you ready for this
sfruttat hekk fl-AI li lest għal dan
let's jump over to my computer screen
ejja jaqbżu l -iskrin tal-kompjuter tiegħi
here he calls it the ants to frame and
hawn hu jsejjaħha l-nemel biex jiffurmaw u
Sean was looking for a gift for his mom
Sean kien qiegħed ifittex rigal għal ommu
mm-hmm it's just this past Christmas a
mm-hmm huwa biss dan il-Milied li għadda fil-passat
couple months back in and finally came
ftit xhur lura u fl-aħħar ġew
up with this idea I'm gonna make a
ma 'din l-idea jien gonna tagħmel
Raspberry Pi powered picture frame
Raspberry Pi powered frame stampa
okay that is going to have pictures on
okay li se jkollok stampi fuq
it and which you've heard of in you hey
u li int smajt bihom ħej
everybody yeah that's no big deal right
kulħadd jien li l-ebda dritt kbir ħafna
everybody's done that but he tapped into
kulħadd għamel dan imma hu sfruttat
Watson AI so that when his mom looks
Watson AI hekk li meta tidher ommu
down at that picture frame the only
isfel f'dak il- qafas stampa l -uniku
pictures that appear on that even though
stampi li jidhru fuq dik għalkemm
they are sourced from Instagram are
huma jinxtraw minn Instagram huma
pictures of her grandchildren just when
ritratti tan-neputijiet tagħha biss meta
mom looks at it or understand so using
mom tħares lejha jew tifhem hekk billi tuża
facial recognition AI technology Shawn
rikonoxximent tal-wiċċ teknoloġija AI Shawn
has now taken this picture frame had it
issa ħa dan il- qafas stampa kieku
go out on the Internet to Instagram and
mur fuq l- Internet għal Instagram u
grabbed all of the pictures from his
qabad l -istampi kollha minn tiegħu
feed and using facial recognition he's
għalf u bl-użu ta 'rikonoxximent tal-wiċċ hu
uploaded like 40 different pictures of
Tella '40 stampa differenti ta'
each of those kids so that the AI would
kull wieħed minn dawk it-tfal sabiex l-AI tagħmel
recognize them so now the AI says oh
tagħrafhom hekk issa l-AI tgħid oh
yeah that's his niece and that's his
yeah dak in-neputija tiegħu u dak tiegħu
nephew and those are the pictures that
neputi u dawk huma l-istampi li
are displayed on this picture frame cool
huma murija fuq dan il-qafas stampa jibred
so now this picture frame once it's all
allura issa dan il-qafas stampa ladarba kollox
said and done and head on over to cat
qal u magħmul u ras fuq quddiem għall- qattus
five dot TV slash maker
ħames dot TV slash maker
0:01 there it is so he's the whole
0:01 hemm hekk hu hu kollu
project is outlined here shows you how
Il-proġett huwa deskritt hawnhekk jurik kif
he built it how how it was put together
huwa bena kif kif tqiegħed flimkien
and there's the final product the
u hemm il -prodott finali l-
picture frame Jeff shows only pictures
frejm għar-ritratti Jeff juri biss ritratti
of his niece and nephew that's cool but
ta 'neputija u neputi tiegħu li jibred imma
all through AI so he could upload any
kollha permezz ta ’AI sabiex ikun jista’ jtella ’kwalunkwe
pictures to his account that he wants
ritratti għall-kont tiegħu li jixtieq
but the picture frame will still only
imma l-frejm għar-ritratti xorta jkun biss
show though as soon as the picture shows
Uri għalkemm hekk kif turi l-istampa
up of the kids boom now what I want to
mill-gidjien qed jisplodu issa dak li rrid
know is does he have the ability to
jaf hu hu għandu l-abbiltà li
remotely pop in to update if I don't see
pop remot biex taġġorna jekk ma narax
why not
Għaliex le
so then this would make for a great
allura allura dan jagħmel għall-kbir
April Fool's frame as well switch all
Qafas ta 'April Fool ukoll ibiddel kollox
the photos to something else
ir-ritratti għal xi ħaġa oħra
Wow
Ara naqra
Jeff that could happen that's Shawn
Jeff li jista 'jiġri dak Shawn
there's your idea for april fools next
hemm l-idea tiegħek għal fools ta 'April
year just a little bit late next month
sena biss ftit tard ix - xahar li jmiss
head on over to cap five dot TV slash
ras fuq 'il fuq biex tapp ħames slash televiżivi
maker zero zero one you'll find out what
maker żero żero wieħed issib xiex
what Shawn has done I don't think that
dak li għamel Shawn ma naħsibx li
he's made it Blake into like bananas and
hu għamilha Blake fi banana simili u
whatever else is that work it's the kids
kwalunkwe ħaġa oħra hija dik ix-xogħol hija t-tfal
facial recognition built into a picture
rikonoxximent tal-wiċċ mibni fi stampa
frame though it's like it's very what
qafas għalkemm huwa simili huwa dak ħafna
manufacturer is gonna pick up on this
manifattur se jtellgħu fuq dan
and say this is a cool feature it that
u jgħidu li din hija karatteristika friska dik
is really cool I want to know if Watson
huwa tassew jibred irrid inkun naf jekk Watson
will notice as the children progress in
tinnota hekk kif it-tfal jimxu 'l quddiem
age and update and take like the but
età u aġġornament u ħu bħall-imma
keep the young pictures right right well
żomm l-istampi ż-żgħar dritt sew
he could I mean here's the theoretical
hu jista 'jfisser hawnhekk huwa l-teoretiku
for you but just it works by providing
għalik imma taħdem biss billi tipprovdi
pictures that the AI can reference right
ritratti li l-AI jista ’ jirreferi d-dritt
so that it can recognize that those kids
sabiex tkun tista ’tirrikonoxxi li dawk it-tfal
are the kids right those are the kids
huma t -tfal dritt dawk huma t-tfal
that we're gonna display so there's
li aħna qed nuru hekk hemm
nothing to stop him from uploading
xejn li jwaqqaflu milli jtella '
another 40 pictures as the kids age and
40 stampa oħra hekk kif it-tfal għandhom età u
then Watson will learn from that and
allura Watson se jitgħallem minn dik u
start displaying those I'm wondering
ibda turi dawk li qed nistaqsi
well would Watson just learn on his own
ukoll kieku Watson biss jitgħallem waħdu
as the kids age yeah sure yeah
bħala l-gidjien età yeah żgur yeah
maybe Thanks I would think so cuz kids
forsi Grazzi Naħseb hekk cuz tfal
age subtly it's not like they change
età sottili mhuwiex bħal dawn jinbidlu
facially amazing yeah like I say that
facah aqwa yeah bħal ngħid li
but there's some day as I come home and
imma hemm xi ġurnata hekk kif nasal id-dar u
I'm like wow my kids you work a lot this
Jien qisni naqra t-tfal tiegħi li taħdem ħafna
is sad what I love about Shawn's project
jiddispjaċini dak li jien inħobb dwar il-proġett ta 'Shawn
though is like yeah you can take all the
għalkemm huwa simili yeah inti tista ' tieħu l-
pictures of your kids and put it on an
ritratti tat-tfal tiegħek u poġġih fuq
SD card and plug it into a picture frame
Karta SD u waħħalha fi stampa
and there you go but then you gotta
u hemm inti tmur imma mbagħad inti għandek
update it and and I it gets to be a
Aġġornah u jien jiġrilha li nkun a
chore if you've got to update it and and
chore jekk għandek l-aġġornament u u
certainly if it's a gift to need to
ċertament jekk huwa rigal li hemm bżonn
update it at someone else's house is a
Aġġornah fid-dar ta 'xi ħadd ieħor huwa
little bit more onerous so here as he
ftit iktar oneruż hekk hawn hekk kif hu
uploads more pictures to his Instagram
ittella aktar ritratti lill-Instagram tiegħu
account it's immediately available to
kont huwa immedjatament disponibbli għal
the picture frame let's just I love
il-frejm għar-ritratti ejja biss inħobb
absolutely awesome well done Sean
assolutament tal - biża Sean magħmul tajjeb
congratulations on becoming our
prosit talli ssir tagħna
first-ever maker of the month here on
l-ewwel produttur tax-xahar hawn fuq
category 5 TV again check out his
TV kategorija 5 għal darb'oħra check out tiegħu
project at cap 5 dot TV slash maker
proġett b’massa 5 dot TV slash maker
0:01 that's fun in my pocket you know
0:01 huwa gost fil-but li taf
what's in there it's called a dad a
x'inhu hemm huwa msejjaħ dad a
traveler mm from Kingston love that
vjaġġatur mm minn Kingston jħobb hekk
we've been giving these things away and
ilna nagħtu dawn l- affarijiet lil hinn u
we've got one more for you if you would
konna ltqajna aktar għalik għalik
like to qualify for an encrypted USB
tixtieq tikkwalifika għal USB kodifikat
flash drive this is
flash drive dan hu
the flash drive that has a built-in
il-flash drive li għandha built-in
keypad so check this out that keypad is
tastiera hekk iċċekkja dan li l-tastiera hija
where I punch in my password and when I
fejn inqata 'l - password tiegħi u meta nkun
punch it in it decrypts the drive so I
punch in fiha decrypts -sewqan so I
can plug it into my computer plug it
tista 'tqabbadha fil-kompjuter tiegħi plug it
into my TV set my set-top box whatever I
fis -sett tat-TV tiegħi, is-set-top box tiegħi tkun xi tkun
want to connect it to and it will have
trid tqabbadha u se jkollha
decrypted data until I unplug it and it
data dekodifikata sakemm nisplagaha u miegħu
immediately becomes encrypted again
immedjatament jerġa ’ jkun encrypted
right fantastic we're giving those away
dritt meraviljuż aħna qed jagħtu lil dawk bogħod
all you have to do is email contest a
kull ma trid tagħmel hu li tikkontesta l-email a
category-5 TV and let us know where you
kategorija 5 u għarrafna fejn int
are writing us from where you're
qed tiktbilna minn fejn int
watching from just so that we know where
jaraw minn sempliċement biex inkunu nafu fejn
our viewers are and in the subject line
it- telespettaturi tagħna huma u fil-linja tas-suġġett
I want you to put Kingston giveaway just
Nixtieq li tpoġġi lil Kingston b'xejn biss
so that we know as well where that where
sabiex inkunu nafu wkoll fejn dak fejn
that is going to be where we're gonna
dak se jkun fejn aħna se
cast that ballot beautiful yeah
tarmi din il-votazzjoni sabiħa
I use my own good luck me too I love it
Jien nuża x- xorti tiegħi stess lili wkoll inħobbha
I keep it on me all the time it's not
Jien nżommha fuqi l - ħin kollu li mhux
just a prop thank you to those who have
prop biss grazzi lil dawk li għandhom
pitched in something a little extra
pitched f’xi ftit extra
toward our server build we do need to
lejn is-server tagħna jibnu għandna bżonn li
build a new broadcast server for
jibnu server tax - xandir ġdid għal. \ t
category 5 TV and your contributions are
TV tal- kategorija 5 u l-kontribuzzjonijiet tiegħek huma
helping us to make that a possibility
tgħinna nagħmlu dik il- possibbiltà
this spring head on over to donate
din ir-rebbiegħa fuq quddiem biex tagħti
category 5 TV in order to pitch in and
kategorija 5 TV sabiex żift u
of course if you'd like to become a
ovvjament jekk trid issir a
patron there's a great way for you to
patrun hemm mod tajjeb għalik
become a supporter of the show and what
ssir sostenitur ta ’l-ispettaklu u dak
we do here at category 5 TV which we do
nagħmlu hawn fil-kategorija 5 tat-TV li nagħmlu
for free but by becoming a patron we
b'xejn imma billi ssir patrun aħna
give you extra content we give you
jagħtuk kontenut żejjed li nagħtuk
access to to extra stuff that is not
aċċess għal affarijiet żejda li mhumiex
available to the general public but also
disponibbli għall -pubbliku ġenerali iżda wkoll
the funds help us to be able to afford
il- fondi jgħinuna biex inkunu nistgħu naffordjaw
what we do and what we offer here at
x'nagħmlu u dak li noffru hawn f '
category 5 TV for free so thank you to
kategorija 5 TV għall ħielsa sabiex nirringrazzjak għall
those who have been contributing and
dawk li jkollhom kienu jikkontribwixxu u
that's all the time that we have for
dak hu l- ħin kollu li għandna għal
this week yeah the time just flies by
din il-ġimgħa yeah il -ħin biss dubbien minn
thanks you too for being here
grazzi lilek ukoll talli tghix hawn
thanks everybody for being here it's
kulħadd grazzi talli hawn huwa
nice to see Jeff again I know it's like
pjaċir nara Jeff darb'oħra Naf li huwa simili
who is this bearded man if all goes well
min hu dan ir-raġel imrażżan jekk kollox imur sew
it should be here for the next little
għandu jkun hawn għall- ftit li jmiss
bit exceptional well we're looking
daqsxejn eċċezzjonali sew li qed infittxu
forward to it thank you for joining us
tibgħatilha grazzi tingħaqad magħna
this week don't forget we are on twitter
din il- ġimgħa ma ninsewx li qegħdin fuq twitter
at category 5 TV also if you want to
fil- kategorija 5 tat-televiżjoni wkoll jekk trid
follow me personally I am at robbie
segwi lili personalment jien qiegħed robbie
ferguson are you on twitter the response
ferguson int fuq il-twitter ir-risposta
was not very confident so i
ma kienx kunfidenti ħafna hekk i
say that's oh yeah I have a Twitter
ngħid li l- oh yeah għandi Twitter
account but I don't update it I update
kont imma ma naġġornahx naġġorna
mine all the time and I follow back so
minjiera l - ħin kollu u nsegwi lura hekk
at Robbie Ferguson right here you'll get
fuq Robbie Ferguson dritt hawn int se tingħata
a follower for sure
segwaċi żgur
we're also on YouTube category 5 TV if
aħna wkoll fuq it-televiżjoni tal- kategorija 5 tal- YouTube jekk
you want you can tune into Linux tech
trid tista 'tixgħel it-teknoloġija tal-Linux
show comm which will reroute you to
uri comm li ser jagħtik rotta
YouTube a special channel that is edited
YouTube kanal speċjali li huwa editjat
down copies of category 5 TV so our one
isfel kopji ta 'kategorija 5 TV hekk wieħed tagħna
hour show becomes a whole bunch a little
juru siegħa ssir mazz sħiħ ftit
10 minute clips and that's a great way
Klipps ta ’10 minuti u dan huwa mod tajjeb ħafna
to watch category 5 as well we're also
biex naraw il-kategorija 5 ukoll aħna wkoll
on roku channel store you can catch us
fuq roku channel store inti tista 'taqbadna
on Plex or Kodi channels you can get
fuq il-kanali Plex jew Kodi tista ’ tikseb
those a cat5 TV on github you'll find
dawk it- TV cat5 fuq il-github għandek issib
those also our main website brings
dawk ukoll li ġġib il-websajt prinċipali tagħna
everything together at category five dot
kollox flimkien fil-kategorija ħames tikek
TV so check out that website as well
TV iċċekkja dak il-websajt ukoll
it's been fun having you here I hope
kien ta 'gost li jkollok hawn nispera
everybody has a great week you too yes
kulħadd għandu gimgha kbira int wisq iva
nice to see you and have a fantastic
pjaċir li narak u jkollhom meraviljuż
week as well see ya
ara ukoll ya
[Music]
[Mużika]
[Applause]
[Ċapċip]